消防产品目录（2025 年修订本）
一、具有国家标准或行业标准的消防产品
（一）建筑消防设施
序号

类别

品
种

典型产品
点型感烟火灾探测器
点型感温火灾探测器
独立式感烟火灾探测报警器
独立式感温火灾探测报警器
点型红外火焰探测器
吸气式感烟火灾探测器

对产品适用范围的描述或列举
对悬浮在大气中的燃烧和/或热解产生的固体或液体
微粒敏感的点型火灾探测器。
对温度和/或升温速率和/或温度变化响应的点型火灾
探测器。
包括感烟探测器件、电源器件和报警器件的报警器，
用于民用建筑的火灾探测和报警。
包括感温探测器件、电源器件和报警器件的报警器，
用于工业与民用建筑的火灾探测和报警。
对火焰中波长大于 850nm 的红外光辐射响应的火焰探
测器。
采用吸气工作方式获取探测区域火灾烟参数的感烟火
灾探测器。

产品适用
标准
GB 4715
GB 4716
GB 20517
GB 30122
GB 15631
GB 15631

使用摄像机、红外热成像器件等视频设备或它们的组
图像型火灾探测器

合方式获取监控现场视频信息，进行火灾探测的探测

GB 15631

器。
火

点型一氧化碳火灾探测器

灾
火灾
1

报警
系统

报

点型紫外火焰探测器

警
触

线型光束感烟火灾探测器

发

对火焰中波长小于 300nm 的紫外光辐射响应的火焰探
测器。
应用光束被烟雾粒子吸收而减弱的原理的线型感烟火
灾探测器。

GB 15631
GB 12791
GB 14003

对温度和/或升温速率和/或温度变化响应的线型火灾

器
件

对一氧化碳响应的点型火灾探测器。

探测器；按敏感部件形式可分为缆式线型感温火灾探
线型感温火灾探测器

测器、空气管式线型感温火灾探测器、分布式光纤线

GB 16280

型感温火灾探测器、光纤光栅线型感温火灾探测器、
线式多点型感温火灾探测器等。
探测被监视区域可燃气体浓度的探测器；包括工业及
可燃气体探测器

工业及商业用途便携式可燃气体探测器、工业及商业

GB 15322.3

用途线型光束可燃气体探测器。

GB 15322.4

探测被保护线路中的剩余电流、温度、故障电弧等电
电气火灾监控探测器

气火灾危险参数变化的探测器；包括剩余电流式电气
火灾监控探测器、测温式电气火灾监控探测器、组合
式电气火灾监控探测器、故障电弧探测器。

家用火灾探测器
手动火灾报警按钮
防火监控报警插座与开关

GB 15322.1

商业用途点型可燃气体探测器、家用可燃气体探测器、 GB 15322.2

在家庭住宅户内使用的火灾探测产品；包括点型家用
感烟火灾探测器、点型家用感温火灾探测器。
通过手动启动器件发出火灾报警信号的装置。
通过监测插座与开关中的温升、剩余电流、故障电弧
等电气火灾隐患特征，发出预警信号的装置。

—1—

GB 14287.2
GB 14287.3
GB 14287.4
GB 22370
GB 19880
GB 31252

消火栓按钮
手动报警开关

用于向消火栓水泵控制器或消防联动控制器发送启动
控制信号的按钮。
在家庭住宅户内使用的、通过手动启动器件发出火灾
报警信号的装置。

GB 16806
GB 22370

作为火灾自动报警系统的控制中心，能够接收并发出
火灾报警控制器

火灾报警信号和故障信号，同时完成相应的显示和控

GB 4717

制功能的设备。
作为可燃气体报警系统的控制中心，能为可燃气体探
可燃气体报警控制器

测器供电、显示可燃气体浓度及接收并发出可燃气体
报警信号和故障信号，同时完成相应的显示和控制功

GB 16808

能的设备。
在家庭住宅户内使用的、能够接收并发出火灾报警信
家用火灾报警控制器

电气火灾监控设备

光报警信号和控制信号，指示报警部位，记录、保存

警

并传送报警信息的装置。

控

住宅建筑内用于对联网用户的家用火灾报警设施进行

制
装

GB 22370

能接收来自电气火灾监控探测器的报警信号，发出声、

灾
报

号和故障信号，同时完成相应的显示和控制功能的设
备。

火

家用火灾控制中心监控设备

置

实时监测，实现对联网用户的火灾报警信息、运行状
态信息以及消防安全管理信息的接收、查询、管理，

GB 14287.1

GB 22370

并为联网用户提供信息服务的装置。
设置在联网用户端，能够对建筑消防设施进行实时状
城市消防远程监控设备

态监测，并通过报警传输网络，向监控中心传送联网
用户火灾报警信号、建筑消防设施运行状态、消防安

GB 26875.1

全管理等信息的装置。包括用户信息传输装置。
用于监控消防设备电源工作状态，在电源发生过压、
消防设备电源监控系统

欠压、过流、缺相等故障时能发出报警信号的监控系
统，由消防设备电源状态监控器、电压传感器、电流

GB 28184

传感器、电压/电流传感器等部分或全部设备组成。
防火门监控器
火灾声和/或光警报器

和/或光火灾警报信号的装置；包括火灾声光警报器、

GB 26851

火灾声警报器、火灾光警报器。

警
报
装

GB 29364

与火灾报警控制器分开设置，火灾情况下能够发出声

火
灾

用于显示并控制防火门打开、关闭状态的控制装置。

火灾报警指示设备的一部分，能够接收火灾报警控制
火灾显示盘

置

器发出的信号，显示发生火警部位或区域，并能发出

GB 17429

声光火灾信号的装置。
接收火灾报警控制器或其他火灾触发器件发出的火灾
消防联动控制器
气体灭火控制器

联
动

用于控制气体灭火系统的控制设备。

GB 16806

用于控制消防泵、防排烟风机、双电源、消防电动开
消防电气控制装置

控

窗机控制设备、消防应急疏散余压控制器等各类消防

GB 16806

设施的控制装置。

制
设

GB 16806

各类消防设备实现相应功能的控制设备。

消
防

报警信号，根据设定的控制逻辑发出控制信号，控制

电动消防设施（如消防电动开窗机、消防电动开门机、
消防电动装置

备

消防应急疏散电动泄压风阀执行器等）的专用驱动、

GB 16806

释放装置。
逃生与救援用车窗玻璃电动击
碎装置

在车辆上安装使用的、通过电子信号触发动作部件击
碎车窗钢化玻璃的电动击碎装置。

—2—

XF/T 3011

消防设备应急电源
消防应急广播设备

交流电源断电时，能够为各类消防设备供电的电源设
备。
用于火灾情况下的进行应急广播的设备。

GB 16806
GB 16806

用于消防控制中心（室）与建筑物中各部位之间通话
消防电话

的电话系统。由消防电话总机、消防电话分机和传输

GB 16806

介质构成。
传输设备

接收火灾自动报警系统的火灾报警、监管报警、故障
报警、屏蔽等信息，通过网络传输给监控中心的设备。

GB 16806

用于控制器和其所连接的受控设备和受控部件之间信
模块

号传输的设备；包括输入模块、输出模块、输入/输出

GB 16806

模块、中继模块。
消防控制室图形显示装置

手
提
式
灭
火
器

推
车
2

灭火
器

式
灭
火
器

手提式水基型灭火器
手提式干粉灭火器
手提式二氧化碳灭火器
手提式洁净气体灭火器
推车式水基型灭火器
推车式干粉灭火器
推车式二氧化碳灭火器
推车式洁净气体灭火器

消防控制室中安装的用来显示现场各类消防设备在建
筑中布局、工作状态及其他消防安全信息的显示装置。
适用于初起火灾，可手提移动、喷射水基型灭火剂的
灭火器具，灭火器总质量不应大于 20kg。
适用于初起火灾，可手提移动、喷射干粉灭火剂的灭
火器具，灭火器总质量不应大于 20kg。
适用于初起火灾，可手提移动、喷射二氧化碳灭火剂
的灭火器具，灭火器总质量不应大于 23kg。
适用于初起火灾，可手提移动、喷射洁净气体灭火剂
的灭火器具，灭火器总质量不应大于 20kg。
适用于初起火灾，装有轮子可推拉移动、喷射水基型
灭火剂的灭火器具。
适用于初起火灾，装有轮子可推拉移动、喷射干粉灭
火剂的灭火器具。
适用于初起火灾，装有轮子可推拉移动、喷射二氧化
碳灭火剂的灭火器具。
适用于初起火灾，装有轮子可推拉移动、喷射洁净气
体灭火剂的灭火器具。

GB 16806
GB 4351
GB 4351
GB 4351
GB 4351
GB 8109
GB 8109
GB 8109
GB 8109

可任意移动并可由单手开启，不可重复充装使用的一
简

简易式水基型灭火器

灭

可任意移动并可由单手开启，不可重复充装使用的一
简易式干粉灭火器

次性贮压式灭火器具；充装的灭火剂类型为干粉灭火

XF 86

剂，充装量不超过 1kg。

火
器

XF 86

火剂，充装量小于 1L。

易
式

次性贮压式灭火器具；充装的灭火剂类型为水基型灭

可任意移动并可由单手开启，不可重复充装使用的一
简易式氢氟烃类气体灭火器

次性贮压式灭火器具；充装的灭火剂类型为氢氟烃类

XF 86

气体灭火剂，充装量不超过 1kg。
用图形和/或文字指示安全出口、疏散出口、避难层

消
防

消防应急疏散标志灯具

3

逃生
设施

急
照
明

消防应急照明灯具
消防应急照明标志复合灯具

和
疏
散
指

GB 17945

场所和危险品存放处的灯具。

应
避难

（间）、疏散方向、楼层、禁止入内的出入口、通道、
火灾等紧急情况下为人员逃生和消防作业提供照明的
灯具。
具备应急照明和疏散指示两种功能的灯具。

GB 17945
GB 17945

控制并显示集中控制型消防应急灯具、应急照明集中
应急照明控制器

电源、应急照明配电箱工作状态的装置，包括独立型
应急照明控制器、集中型应急照明控制器、区域型应
急照明控制器和集中区域兼容型应急照明控制器。

—3—

GB 17945

示
装

应急照明集中电源

置

以蓄电池电源或其他储能部件为储能装置，为集中电
源型消防应急灯具进行供电的电源。

GB 17945

为自带电源型消防应急灯具进行主电源配电的装置，
应急照明配电箱

包括集中控制型应急照明配电箱和非集中控制型应急

GB 17945

照明配电箱。
在基材上通过印刷、喷涂普通色漆或粘贴普通色膜等
普通消防安全标志牌

方式制成的既无逆反射、也无发光性能的消防安全标

XF 480

志牌。
蓄光消防安全标志牌
消
防
安
全
标
志
牌

逆反射消防安全标志牌
荧光消防安全标志牌
搪瓷消防安全标志牌
组合材料消防安全标志牌

用蓄光色漆印刷、喷涂或用蓄光色膜粘贴在基材上等
方式制成的消防安全标志牌。
用逆反射色漆印刷、喷涂或用逆向反射色膜粘贴在基
材上等方式制成的消防安全标志牌。
用荧光色漆印刷、喷涂或用荧光色膜粘贴在基材上等
方式制成的消防安全标志牌。
用金属板作基材，由相应颜色的珐琅浆烧制成的消防
安全标志牌。
用组合材料色漆印刷、喷涂或用组合材料色膜粘贴在
基材上等方式制成的消防安全标志牌。

XF 480
XF 480
XF 480
XF 480
XF 480

由透明或半透明材料制作消防安全标志载体，通过其
内光源消防安全标志牌

内部或后部光源透射显示标志的消防安全标志装置；
包括在电场激发下，将电能直接转换为光能的场致发

XF 480

光消防安全标志牌或电致发光消防安全标志牌。
由调速器、绳索、安全带、安全钩、金属连接件和绳
逃生缓降器

索卷盘组成，依靠使用者自重安全下降并能往复使用

GB 21976.2

的缓降器。
逃生梯

建筑火灾发生时，供被困人员逃生使用的专用固定式
逃生梯和悬挂式逃生梯。

GB 21976.3

建筑火灾发生时，使用者依靠自重以一定的速度在其
避

逃生滑道

生
器
材

GB 21976.4

柔性滑道。

难
逃

内部滑降逃生，配置高度不高于 60m 并能反复使用的

应急逃生器
逃生绳

建筑火灾发生时，供被困人员一次性使用的专用应急
逃生器。
由绳索、安全钩和安全带（选配）组成，供发生建筑
火灾时单人使用的逃生绳。

GB 21976.5
GB 21976.6

适用于发生火灾时空气中氧气浓度不低于 17%的场所
过滤式消防自救呼吸器

中，供人员逃生时佩戴的一次性使用的过滤式消防自

GB 21976.7

救呼吸器。
适用于发生火灾时人员以逃生为目的，一次性使用的
化学氧消防自救呼吸器

以碱金属超氧化物为生氧剂的隔绝式呼吸器。不适用

XF 411

于作业型和救护型呼吸器，也不适用于潜水型呼吸器。
按设计的洒水形状和水量洒水的装置。根据热敏感元
件可分为易熔元件洒水喷头和玻璃球洒水喷头；根据

喷
固定
4

灭火
系统

安装位置可分为边墙型洒水喷头、下垂型洒水喷头和

水
灭
火
系
统

直立型洒水喷头；根据灵敏度可分为标准响应洒水喷
洒水喷头

头、快速响应洒水喷头和特殊响应洒水喷头；根据保
护面积可分为标准覆盖面积洒水喷头和扩大覆盖面积
洒水喷头；同时还包含干式洒水喷头、齐平式洒水喷
头、嵌入式洒水喷头、隐蔽式洒水喷头、带涂层洒水
喷头和带防水罩洒水喷头等特殊类型洒水喷头。

—4—

GB 5135.1

在一定的压力作用下，在设定的区域内将水流分解为
水雾喷头

直径 1mm 以下的水滴并按设计的洒水形状喷出的喷

GB 5135.3

头；包括离心雾化喷头、撞击雾化喷头等。
在热作用下，热敏感元件在预定温度范围内自行启动
后，将水以一定的形状和密度分布在设计的保护面积
早期抑制快速响应（ESFR）

上，以达到早期抑制效果的一种洒水喷头；根据热敏

喷头

感元件可分为易熔元件型 ESFR 喷头和玻璃球型 ESFR

GB 5135.9

喷头；根据安装位置可分为下垂型 ESFR 喷头和直立
型 ESFR 喷头。
可以持续地喷水形成水幕帘，对受火灾威胁表面进行
保护并形成防火分隔，固定在水幕系统管路中的喷洒
水幕喷头

装置；根据结构形式可分为缝隙式水幕喷头和冲击式

GB 5135.13

水幕喷头，根据使用用途可分为防火分隔用水幕喷头
和防护冷却用水幕喷头。
安装在家庭和其他类似居住空间内，在预定的温度范
围内自行启动，按设计的洒水形状和流量洒水到设计
的保护区域内的一种快速响应喷头；按热敏感元件可
家用喷头

分为易熔元件家用喷头和玻璃球家用喷头；按安装位

GB 5135.15

置可分为边墙型家用喷头、下垂型家用喷头和直立型
家用喷头；同时还包含嵌入式家用喷头、齐平式家用
喷头、隐蔽式家用喷头等特殊类型喷头。
公称流量系数 K 大于或等于 161，具有较大水滴粒径
的标准覆盖面积洒水喷头；按使用场所可分为非仓库
特殊应用喷头

型喷头和仓库型喷头；按热敏感元件可分为易熔元件
喷头和玻璃球喷头；按安装位置可分为下垂型喷头和

GB 5135.22

直立型喷头；按灵敏度可分为快速响应喷头、标准响
应喷头和特殊响应喷头。
用于大空间场所或露天堆场，能够将水喷洒成雨滴状，
均匀分布在保护区域内的大流量喷头；按结构形式可
雨淋喷头

分为开式雨淋喷头和闭式雨淋喷头；按安装位置可分
为下垂型雨淋喷头和边墙型雨淋喷头；按洒水形成原

GB/T 25205

理可分为离心式雨淋喷头和撞击式雨淋喷头；按功能
可分为非探测型雨淋喷头和探测型雨淋喷头。
喷头的热敏感元件；玻璃球中充有不同膨胀系数的有
机溶液，受到不同动作温度后因热膨胀，破碎产生释
自动灭火系统用玻璃球

放动作，以橙、红、黄、绿、蓝、紫、黑等颜色表明

GB 18428

公称动作温度；包括快速响应玻璃球、标准响应玻璃
球、特殊响应玻璃球等。
消防用易熔合金元件

采用合金材料制作、易受热熔化并产生释放动作的元
件，以白、蓝、红、绿、橙等颜色表明公称动作温度。

XF 863

适用于湿式自动喷水灭火系统，只允许水流入湿式灭
湿式报警阀

火系统并在规定压力、流量下驱动配套部件报警的一

GB 5135.2

种单向阀。
自动喷水灭火系统中的一种控制阀门。它是在其出口
干式报警阀

侧充以压缩气体，当气压低于某一定值时能使水自动
流入喷水系统并进行报警的单向阀。一般包括机械式
干式报警阀和差动式干式报警阀。

—5—

GB 5135.4

适用于开式水喷淋/水喷雾系统，通过电动、机械、气
动或其他方法进行启动，使水能够自动单方向流入喷
水系统同时进行报警的一种控制阀，按启动方式可分
雨淋报警阀

为减压式雨淋报警阀和加压式雨淋报警阀；按结构形

GB 5135.5

式可分为推杆型雨淋报警阀、隔膜型雨淋报警阀、活
塞型雨淋报警阀、蝶阀型雨淋报警阀和温感型雨淋报
警阀。
由预作用报警阀组、控制盘、气压维持装置和空气供
预作用装置

给装置组成，通过电动、机械、气动或其他方法进行
启动，使水能够单方向流入喷水系统同时进行报警的

GB 5135.14

一种单向阀组装置。
在自动喷水灭火系统中使用的消防闸阀、消防蝶阀、
消防球阀、消防截止阀、消防电磁阀、消防信号阀、
消防单向阀和消防地埋闸阀等阀门的统称；按驱动方
通用阀门

式可分为手动驱动通用阀门和动力驱动通用阀门；按

GB 5135.6

出口连接形式可分为螺纹连接通用阀门、法兰连接通
用阀门、对夹连接通用阀门、卡箍连接（沟槽连接）
通用阀门和卡套连接通用阀门。
消防洒水软管
加速器

自动喷水灭火系统中末端连接洒水喷头的挠性金属软
管；按结构可分为金属网套软管和无金属网套软管。
采用机械手段，用于排放干式报警阀中的气体，减少
干式报警阀开启时间的一种快开装置。

GB 5135.16
GB 5135.8

自动喷水灭火系统中的一个部件，其作用是将系统的
压力信号转化为电信号。按在自动喷水灭火系统中的
压力开关

应用形式可分为普通型压力开关、预作用装置压力开

GB 5135.10

关和特殊型压力开关；按结构形式可分为可调式压力
开关、记忆式压力开关和不可调式压力开关。
用于自动喷水灭火系统中将水流信号转化为电信号的
水流指示器

一种报警装置；按结构形式可分为法兰式、沟槽式、
对夹式、螺纹式、马鞍式和其他式；按是否具有延时

GB 5135.7

功能可分为延时型、无延时型。
由试水阀、压力表、试水喷嘴及保护罩等组成，用于
监测自动喷水灭火系统末端压力，并可检验系统启动、
末端试水装置

报警及联动等功能的装置；按控制方式可分为手动式
末端试水装置和电动式末端试水装置；按反馈装置可

GB 5135.21

分为带信号反馈装置式末端试水装置和不带信号反馈
装置式末端试水装置。
沟槽式管接头
沟槽式管接件

用拼合式卡箍件、橡胶密封圈和紧固件组成的快速拼
装接头。
沟槽式连接管道系统上采用的弯头、三通、四通、异
径管等管件的统称。

GB 5135.11
GB 5135.11

自动喷水灭火系统中，通过自身结构部件实现在进口
压力和流量变动时将出口压力降至某一需要出口压力
减压阀

的阀门；按减压阀敏感元件可分为隔膜式减压阀、活

GB 5135.17

塞式减压阀和其他类型减压阀；按工作原理可分为先
导式减压阀和直接作用式减压阀。
利用红外线、数字图像或其他火灾探测组件对火、温
自动跟踪定位射流灭火系统

度等的探测进行早期火灾的自动跟踪定位，并运用自
动控制方式来实现灭火的各种室内外固定射流灭火系

—6—

GB 25204

统；系统由带探测组件及自动控制部分的灭火装置和
消防供液部分组成。分为自动跟踪定位消防炮灭火装
置和自动跟踪定位射流灭火装置。
由供水装置、过滤装置、分区控制阀、细水雾喷头等
组件和供水管道组成，能自动和人工启动并喷放细水
雾进行灭火或控火的自动灭火装置；按供水方式可分
为瓶组式细水雾灭火装置、泵组式细水雾灭火装置和
细水雾灭火装置

其他供水方式细水雾灭火装置；按流动介质类型可分
为单流体细水雾灭火装置和双流体细水雾灭火装置；

XF 1149

按装置工作压力可分为高压细水雾灭火装置、中压细
水雾灭火装置和低压细水雾灭火装置；按所使用的细
水雾喷头型式可分为开式细水雾灭火装置和闭式细水
雾灭火装置。
低倍数空气泡沫产生器

主要适用于泡沫灭火系统，发泡倍数低于 20 的立式和
水平安装的空气泡沫产生器。

GB 20031

主要适用于泡沫灭火系统，发泡倍数为 20 到 200 之间
中倍数泡沫产生器

的泡沫产生器；包括固定式中倍数泡沫产生器和手提

GB 20031

式（移动式）中倍数泡沫产生器。
主要适用于泡沫灭火系统，发泡倍数高于 200 的泡沫
高倍数泡沫产生器

产生器；包括固定式高倍数泡沫产生器和手提式（移

GB 20031

动式）高倍数泡沫产生器。
高背压泡沫产生器
泡沫钩管

有压泡沫混合液通过时能吸入空气产生低倍数泡沫，
且出口具有一定压力（表压）的泡沫产生装置。
主要适用于泡沫灭火系统，顶部呈弯钩状挂于罐壁上，
用于产生和喷射泡沫的移动式装置。

GB 20031
GB 20031

主要适用于泡沫灭火系统，用于喷洒分布泡沫灭火剂
泡沫喷头

进行灭火的喷头；包括吸气型泡沫喷头、非吸气型泡

GB 20031

沫喷头。
泡
沫
灭
火

泡沫炮
泡沫－水两用炮

系

主要适用于泡沫灭火系统，安装于固定或移动支座上，
按照设计确定的射程等参数喷射泡沫的装置。
主要适用于泡沫灭火系统，安装于固定或移动支座上，
按照设计确定的射程等参数喷射泡沫或水的装置。

GB 20031
GB 20031

主要适用于泡沫灭火系统，射程等参数由设计确定，

统
泡沫枪

可单人或多人携带操作的以泡沫混合液作为灭火剂的
喷射管枪；包括低倍数泡沫枪、中倍数泡沫枪和低倍

GB 20031

数－中倍数联用泡沫枪。
主要适用于泡沫灭火系统，通过压力罐、胶囊的压力
压力式比例混合装置

传递将胶囊中泡沫液按比例注入混合器的比例混合装

GB 20031

置。
主要适用于泡沫灭火系统，通过泡沫液泵提供泡沫液
平衡式比例混合装置

并通过平衡阀等部件或措施平衡水压和泡沫液压力，

GB 20031

从而实现泡沫液按比例注入混合器的比例混合装置。
主要适用于泡沫灭火系统，安装在系统水泵与泡沫设
管线式比例混合器

备间的水带线路中，利用水流负压将泡沫液按照预定

GB 20031

的比例吸入水带中形成泡沫的比例混合装置。
主要适用于泡沫灭火系统，连接水泵进水和出水管道
环泵式比例混合器

间，通过进出口压差产生流量通过文丘里管形成局部
负压按比例吸入泡沫液的比例混合装置。

—7—

GB 20031

主要适用于泡沫灭火系统，由流量计与控制单元等联
计量注入式比例混合装置

动控制泡沫液泵向系统水流中按设定比例注入泡沫液

GB 20031

的比例混合装置。
主要适用于泡沫灭火系统，由叶片式或涡轮式等水轮
机通过联轴节与泡沫液泵连接成一体，经泡沫消防水
机械泵入式比例混合装置

泵供给的压力水驱动水轮机，使泡沫液泵向水轮机后

GB 20031

的泡沫消防水管道按设定比例注入泡沫液的比例混合
装置。
半固定式（轻便式）

适用于可移动的具备自身比例混合及空气泡沫产生能

泡沫灭火装置

力的组合泡沫灭火装置。

泡沫消火栓箱

具备自身比例混合及空气泡沫产生能力的栓箱总成。

闭式泡沫－水喷淋装置
泡沫消火栓
泡沫液储罐
泡沫混合液输送软管
泡沫液泵

将泡沫比例混合装置与闭式水喷淋系统联动使用的组
合式泡沫灭火装置。
消防泡沫管网中与水带快速连接提供泡沫混合液的开
关组件。

GB 20031
GB 20031
GB 20031
GB 20031

主要包括泡沫液压力储罐和常压泡沫液储罐。

GB 20031

泡沫灭火系统中用来输送泡沫混合液的软质管道。

GB 20031

为泡沫灭火系统供给泡沫液的工程用消防泵。

GB 20031

由灭火剂贮存容器组件、驱动气体容器组件（适用于
贮气瓶驱动式）、管路、喷嘴、阀门及驱动装置、感
厨房设备灭火装置

温器、控制装置、燃气联动阀等组成，固定安装于厨

XF 498

房等高湿热环境中，厨房设备发生火灾时能自动探测
并实施灭火的成套装置。
由喷头、灭火剂输送管道、驱动装置、灭火剂储存装
公共汽车客舱固定灭火系统

置及启动装置等组成，安装在公共汽车客舱内用于控

XF 1264

制和扑救初起火灾的灭火系统。
由储液罐、泡沫灭火剂、动力瓶组、驱动装置、减压
泡沫喷雾灭火装置

装置、分区阀、单向阀、泡沫喷雾喷头、控制盘、管

XF 834

网等部件组成的灭火装置。
采用压缩空气泡沫释放装置，通过管道系统将混合器
固定式压缩空气泡沫灭火系统

产生的压缩空气泡沫输送至释放装置进行泡沫释放的

GB/T 44186

系统。
由供水系统、泡沫液储罐、泡沫比例混合装置、七氟
丙烷供给装置、七氟丙烷比例混合装置、七氟丙烷泡
七氟丙烷泡沫灭火系统

沫产生器、操控柜、阀门和管道等部件组成的，能够
产生七氟丙烷泡沫的灭火系统；按泡沫比例混合装置

XF 1288

可分为平衡式、计量注入式、压力式、机械泵入式等；
按七氟丙烷贮存方式可分为外贮压式和内贮压式。
由干粉贮存容器、驱动组件、输送管道、喷放组件，
干

固定干粉灭火系统

火

由干粉贮存容器、驱动组件、输送管道、喷放组件，
半固定式干粉灭火装置

探测、控制器件等组成的，系统组件中部分可以移动

GB 16668

的干粉灭火系统。

系
统

GB 16668

干粉灭火系统。

粉
灭

探测、控制器件等组成的，系统组件全部固定安装的

固定安装在保护区域，能通过自动探测启动或控制装
悬挂式干粉灭火装置

置手动启动，由驱动介质（气体或燃气）或机械能驱
动干粉灭火剂实施灭火的装置。

—8—

XF 602

干粉类探火管式灭火装置

充装干粉灭火剂的探火管式灭火装置，采用探火管自
动探测火灾并能启动喷射干粉灭火剂的预制灭火装
置；包括直接探火管式灭火装置和间接探火管式灭火
装置。

XF 1167

高压二氧化碳灭火设备

二氧化碳灭火剂以常温高压贮存的管网式灭火设备，
一般包含灭火剂瓶组、驱动气体瓶组（可选）、选择
阀（可选）、单向阀、驱动装置、集流管、连接管和
喷嘴、信号反馈装置、安全泄放装置、控制盘、检漏
装置、低泄高封阀（可选）等部件。

GB 16669

低压二氧化碳灭火设备

二氧化碳灭火剂在－20℃～－18℃条件下贮存的灭火
系统，一般包含灭火剂贮存装置、制冷机、总控阀、
驱动装置、超压泄放装置、信号反馈装置、控制器、
喷嘴等部件。

GB 19572

化学合成类灭火剂灭火设备

化学合成类灭火剂通过氮气加压贮存在灭火剂瓶组中
的管网式灭火设备，或灭火时通过外部加压气体驱动
灭火剂瓶组中灭火剂的管网灭火设备，一般包含灭火
剂瓶组、单向阀、集流管和喷嘴等部件；包括内贮压
式七氟丙烷灭火设备、外贮压式七氟丙烷灭火设备等。

GB 25972

惰性气体灭火设备

惰性气体灭火剂常温贮存在灭火剂瓶组中的管网式灭
火设备，一般包含灭火剂瓶组、单向阀、减压装置、
集流管和喷嘴等部件，包括 IG541 气体灭火设备、
IG100 气体灭火设备、IG01 气体灭火设备、IG55 气体
灭火设备。

GB 25972

状态传感单元

对灭火系统及部件的压力、温度、液位、质量、开关
状态等进行监测并反馈的装置。

GB 25972

数据传输单元

管理状态传感单元，对数据进行汇聚、存储、分析，
并通过数据交换接口与其他设备或数据应用平台实现
数据传输的装置。

GB 25972

气体灭火系统防护区泄压装置

安装在气体灭火系统防护区墙体上，用于泄放防护区
超压的装置。

GB 25972

固定灭火系统驱动装置

主要适用于固定灭火系统，能直接启动固定灭火系统
的释放部件使系统或部件动作的执行机构。

XF 61

固定灭火系统控制装置

主要适用于固定灭火系统，能直接或间接接收火灾报
警信号，并对驱动装置及其他联动设备下达动作指令
的装置。

XF 61

柜式气体灭火装置

由气体灭火剂瓶组、管路、喷嘴、信号反馈部件、检
漏部件、驱动部件、减压部件（氮气、氩气灭火装置）、
火灾探测部件、控制器等组成的能自动探测并实施灭
火的柜式灭火装置。火灾探测部件、控制器可与柜体
分装。

GB 16670

低压二氧化碳气体惰化
保护装置

通过向处于相对密闭空间内的可燃气体（或粉尘）与
空气的混合物中充入二氧化碳气体，使混合物中氧气
的含量低于爆炸极限浓度，避免混合物发生爆炸的装
置。

GB 36660

悬挂式气体灭火装置

由灭火剂贮存容器、启动释放组件、悬挂支架（座）
等组成可悬挂或壁挂式安装，能自动或手动启动（电
气启动或机械应急启动）喷放气体灭火剂的灭火装置。

XF 13

油浸变压器排油注氮灭火装置

具有自动探测变压器火灾，可自动（或手动）启动，
控制排油阀开启排油泄压，同时断流阀能有效阻止储
油柜至油箱的油路，并控制氮气释放阀开启向变压器
内注入氮气的灭火装置。

XF 835

气
体
灭
火
系
统

—9—

使气溶胶发生剂通过燃烧反应产生热气溶胶灭火剂的
热气溶胶灭火装置

装置。通常由引发器、气溶胶发生剂和发生器、冷却
装置（剂）、反馈元件、外壳及与之配套的火灾探测

XF 499.1

装置和控制装置组成。
充装气体灭火剂的探火管式灭火装置，采用探火管自
气体类探火管式灭火装置

动探测火灾并能启动喷射气体灭火剂的预制灭火装
置。包括直接探火管式灭火装置和间接探火管式灭火

XF 1167

装置。
将空气中氮气和氧气分离，向防护区注送氮气，控制
注氮控氧防火装置

防护区内氧浓度，使防护区内可燃物不致燃烧的防火

XF 1206

装置。
适用于带有动力源的消防泵；包括供水消防泵组、稳
消防泵组

压消防泵组、深井消防泵组、潜水消防泵组、普通消

GB 6245

防泵组、电动机消防泵组、柴油机消防泵组。
主要适用于水灭火系统，按预设工作方式供给消防用
水；通过气压水罐内贮存的压力和水提供消防初期用
消防气压给水设备

水的给水设备，其中应急型消防气压给水设备不设置

GB 27898.1

消防泵组；增压型消防气压给水设备同时设置消防泵
组提供消防供水。
主要适用于水灭火系统，按预设工作方式供给消防用
水；通过消防泵组提供恒定设定压力消防供水的给水
消防自动恒压给水设备

设备，其中恒压泵组式消防自动恒压给水设备、回流
控压式消防自动恒压给水设备和变频消防自动恒压给

GB 27898.2

水设备分别利用恒压消防泵组特性、回流控压技术、
变频控制技术实现出口压力恒定。
主要适用于水灭火系统，按预设工作方式供给消防用
消

消防稳压给水设备

防

日常压力的给水设备，其中消防无负压（叠压）稳压

GB 27898.3

给水设备从市政管网直接取水。

给

主要适用于水灭火系统，按预设工作方式供给消防用

水
装

水；通过气压水罐内贮存的压力和水，维持消防管网

消防增压给水设备

水；通过消防泵组提供消防用水的给水设备，其中消

GB 27898.3

防无负压（叠压）增压给水设备从市政管网直接取水。

置

主要适用于水灭火系统，按预设工作方式供给消防用
消防增压稳压合用给水设备

水；通过气压水罐内贮存的压力和水，维持消防管网
日常压力，同时设置消防泵组提供消防用水的给水设

GB 27898.3

备。
主要适用于水灭火系统，按预设工作方式供给消防用
水；通过高压压缩气体减压，将气压水罐内贮存的水
消防气体顶压给水设备

加压置换，提供消防用水的给水设备；其中通用型消
防气体顶压给水设备同时设置稳压泵组，维持消防管

GB 27898.4

网日常压力；无稳压型消防气体顶压给水设备则未设
置稳压泵组。
主要适用于水灭火系统，按预设工作方式供给消防用
消防双动力给水设备

水；通过电动机消防泵组和发动机泵组（一般为柴油

GB 27898.5

机消防泵组）组合，提供消防用水的给水设备。
固定设置在建筑物外地上，用于消防车或机动泵向建
地上式消防水泵接合器

筑物内消防给水系统输送消防用水和其他液体灭火剂
的连接器具。

— 10 —

GB 3446

固定设置在建筑物外地下，用于消防车或机动泵向建
地下式消防水泵接合器

筑物内消防给水系统输送消防用水和其他液体灭火剂

GB 3446

的连接器具。
固定设置在建筑物墙壁上，用于消防车或机动泵向建
墙壁式消防水泵接合器

筑物内消防给水系统输送消防用水和其他液体灭火剂

GB 3446

的连接器具。
固定设置在建筑物外，可采用多种安装方式，用于消
多用式消防水泵接合器

防车或机动泵向建筑物内消防给水系统输送消防用水

GB 3446

和其他液体灭火剂的连接器具。
适用于室内消火栓系统，包括普通型室内消火栓、旋
室内消火栓

转型室内消火栓、减压型室内消火栓、旋转减压型室
内消火栓、减压稳压型室内消火栓、旋转减压稳压型

GB 3445

室内消火栓、异径三通型室内消火栓。
地上消火栓

地下消火栓

与供水管路连接，由阀、出水口和栓体等组成，且安
装在地上的消防供水（或泡沫混合液）装置。
与供水管路连接，由阀、出水口和栓体等组成，且安
装在地下的消防供水（或泡沫混合液）装置。

GB 4452

GB 4452

与供水管路连接，由阀、出水口和栓体等组成，平时
折叠式消火栓

以折叠或升缩形式安装于地面以下，使用时能移升至

GB 4452

地面以上的消防供水（或泡沫混合液）装置。
消火栓连接器

消火栓扳手

能与地下消火栓快速连接，并使出水口移升到地面以
上的消防供水器具。
能控制消火栓开、关的工具；包括地上消火栓扳手、
地下消火栓扳手。

GB 4452
GB 4452

城市给水系统消防专用取水设施，由地下部分和地上
消防水鹤

部分组成，具有可摆动、可伸缩、防冻、启闭快速等
特点，多用于消防车快速上水；包括直通式、可伸缩

XF 821

式。
消火栓箱

适用于建筑物内室内消火栓给水系统的消火栓箱。

GB/T 14561

安装在通风、空气调节系统的送、回风管道上，或安
装在公共建筑内厨房排油烟管道与竖向排风管连接的
防火阀

支管处，平时呈开启状态，火灾时当管道内烟气温度

GB 15930

达到额定动作温度时关闭，在一定时间内能满足规定
耐火极限等级要求，起隔烟阻火作用的防烟设备。
防
防烟
5

排烟
设施

火

安装在建筑物排烟区域顶部或外墙上，火灾时能手动、
自动排烟窗

GB 15930

使烟和热气以自然通风方式从室内排出的排烟设备。

排

安装在机械排烟系统的管道上，平时呈开启状态，火

烟
阀

温控释放或在火灾自动报警系统控制下将窗扇打开，

排烟防火阀

门

灾时当排烟管内烟气温度达到 280℃时关闭，在一定
时间内能满足漏烟量和耐火完整性要求，起隔烟阻火

GB 15930

作用的排烟设备。
安装在机械排烟系统各支管端部（烟气吸入口）处，
排烟阀

平时呈关闭状态并满足漏风量要求，火灾时或需要排

GB 15930

烟时手动或电动打开，起排烟作用的排烟设备。
常闭式送风阀

安装在楼梯前室、防烟系统管道侧面或风道末端处，
平时呈关闭状态并满足漏风量要求，火灾时或需要辅

— 11 —

GB 15930

助加压系统送风时手动或电动打开，起加压送风作用
的送风设备。
安装在厨房吸油烟机或卫生间排风机后端至具有耐火
等级的共用排风管道进口处，风机工作时呈开启状态
排油烟气防火止回阀

（排出废气），风机不工作时处于自然关闭状态（防
止废气回流），屋内或共用风道内气温达到规定值时

XF/T 798

可自动关闭，并在规定时间内能满足耐火性能要求，
起隔烟阻火作用的阀门。
适用于工业与民用建筑、人防工程等建筑物、隧道、

消
防

轴流式消防排烟风机

烟
风

地铁内的机械排烟系统，风机叶轮内流道方式为轴流

XF 211

式，用于火灾时排除烟气的通风机。

排

适用于工业与民用建筑、人防工程等建筑物、隧道、
离心式消防排烟风机

机

地铁内的机械排烟系统，风机叶轮内流道方式为离心

XF 211

式，用于火灾时排除烟气的通风机。
用不燃材料制成，垂直安装在建筑顶棚、横梁或吊顶
下，能在火灾时形成一定的蓄烟空间的挡烟分隔设施；

挡

挡烟垂壁

按安装方式可分为固定式挡烟垂壁和活动式挡烟垂

烟

壁；按挡烟部件材料的刚度性能可分为刚性挡烟垂壁

垂

和柔性挡烟垂壁。

壁

活动式挡烟垂壁驱动装置
活动式挡烟垂壁控制器

驱动活动式挡烟垂壁动作的电机驱动装置。
能与活动式挡烟垂壁驱动装置配套使用，并控制活动
式挡烟垂壁运行的控制器。

XF 533

XF 533
XF 533

由门框、门扇及五金配件等组成，具有一定耐火性能
的门组件。开启方式为平开式或折叠平开式。按应用
场所可分为疏散通道防火门、设施设备场所防火门和
防

防火门

类）、部分隔热防火门（B 类）和非隔热防火门（C

门

类）。

（

安装在防火门、防火窗上使用的无定位装置的闭门器；

含
防火门闭门器

件）

按安装型式可分为平行安装防火门闭门器、垂直安装
防火门闭门器；按使用寿命可分为 I 级（≥30 万次）、

XF 93

II 级（≥20 万次）、III 级（≥10 万次）。
安装在疏散门（防火门）上使用的锁闭装置；包括推

建筑
6

GB 12955

火门和多扇防火门；按耐火性能可分为隔热防火门（A

火

部

入户防火门；按门扇数量可分为单扇防火门、双扇防

推闩式逃生门锁

耐火

闩式机械逃生门锁、推闩式联动报警逃生门锁、推闩

GB 30051

式非联动报警逃生门锁。

构件

由窗框、窗扇及五金配件等部件组成，具有一定耐火
性能的窗组件。窗框和窗扇框架采用钢材制造的防火
窗。按使用功能可分为固定式防火窗和活动式防火窗；
钢质防火窗
防

按使用场所可分为建筑内窗和建筑外窗，其中建筑外
窗又可分为避难层（间）外窗和通用外窗；按耐火性

GB 16809

能可分为隔热防火窗（A 类）、部分隔热防火窗（B

火

类）和非隔热防火窗（C 类）；按活动扇开启方式可

窗

分为平开窗和悬窗。
由窗框、窗扇及五金配件等部件组成，具有一定耐火
木质防火窗

性能的窗组件。窗框和窗扇框架采用木材制造的防火
窗。按使用功能可分为固定式防火窗和活动式防火窗；
按使用场所可分为建筑内窗和建筑外窗，其中建筑外

— 12 —

GB 16809

窗又可分为避难层（间）外窗和通用外窗；按耐火性
能可分为隔热防火窗（A 类）、部分隔热防火窗（B
类）和非隔热防火窗（C 类）；按活动扇开启方式可
分为平开窗和悬窗。
由窗框、窗扇及五金配件等部件组成，具有一定耐火
性能的窗组件。窗框采用钢材、窗扇框架采用木材制
造或窗框采用木材、窗扇框架采用钢材制造的防火窗。
按使用功能可分为固定式防火窗和活动式防火窗；按
钢木复合防火窗

使用场所可分为建筑内窗和建筑外窗，其中建筑外窗

GB 16809

又可分为避难层（间）外窗和通用外窗；按耐火性能
可分为隔热防火窗（A 类）、部分隔热防火窗（B 类）
和非隔热防火窗（C 类）；按活动扇开启方式可分为
平开窗和悬窗。
由窗框、窗扇及五金配件等部件组成，具有一定耐火
性能的窗组件。窗框和窗扇框架采用铝合金材料制造
的防火窗。按使用功能可分为固定式防火窗和活动式
铝合金防火窗

防火窗；按使用场所可分为建筑内窗和建筑外窗，其
中建筑外窗又可分为避难层（间）外窗和通用外窗；

GB 16809

按耐火性能可分为隔热防火窗（A 类）、部分隔热防
火窗（B 类）和非隔热防火窗（C 类）；按活动扇开
启方式可分为平开窗和悬窗。
由窗框、窗扇及五金配件等部件组成，具有一定耐火
性能的窗组件。窗框和窗扇框架采用其他材质制造的
防火窗。按使用功能可分为固定式防火窗和活动式防
其他材质防火窗

火窗；按使用场所可分为建筑内窗和建筑外窗，其中
建筑外窗又可分为避难层（间）外窗和通用外窗；按

GB 16809

耐火性能可分为隔热防火窗（A 类）、部分隔热防火
窗（B 类）和非隔热防火窗（C 类）；按活动扇开启
方式可分为平开窗和悬窗。
适用于活动式防火窗中，可控制活动窗开启定位，并
防火窗启闭控制装置

具有手动和火灾下热敏感元件释放关闭活动扇功能的

GB 16809

装置。
安装在建筑中防火玻璃墙、门、窗等分隔构件上使用，
隔热型防火玻璃

阻止火势蔓延的玻璃，耐火性能同时满足耐火完整性、 GB 15763.1
耐火隔热性要求的防火玻璃。
安装在建筑中防火玻璃墙、门、窗等分隔构件上使用，

防
火
玻

非隔热型防火玻璃

璃

阻止火势蔓延的玻璃，耐火性能满足耐火完整性要求
的防火玻璃；包括单片非隔热型防火玻璃、复合非隔

GB 15763.1

热型防火玻璃。
安装在建筑中作为隔墙使用、阻止火势蔓延、由防火
防火玻璃非承重隔墙

玻璃及镶嵌框架和防火密封材料组成，在一定时间内，

XF 97

满足耐火稳定性、完整性和隔热性要求的非承重隔墙。
由卷轴、导轨、座板、门楣、箱体、帘面及防火卷帘
用卷门机、防火卷帘控制器等部件组成，具有一定耐

防
火
卷
帘

钢质防火卷帘

火性能的卷帘门组件。帘面采用钢质材料为主材的防
火卷帘。按耐火性能可分为隔热防火卷帘（A 类）和
非隔热防火卷帘（C 类）；按帘面数量可分为单幅帘
面和双幅帘面等。

— 13 —

GB 14102.1

由卷轴、导轨、座板、门楣、箱体、帘面及防火卷帘
用卷门机、防火卷帘控制器等部件组成，具有一定耐
无机防火卷帘

火性能的卷帘门组件。帘面采用不燃性无机材料为主
材的防火卷帘。按耐火性能可分为隔热防火卷帘（A

GB 14102.1

类）和非隔热防火卷帘（C 类）；按帘面数量可分为
单幅帘面和双幅帘面等。
与防火卷帘控制器配套使用，能驱动防火卷帘帘面完
防火卷帘用卷门机

成开启、定位、关闭功能的动力装置，一般由电动机、
温控释放装置、限位总成、变速箱总成、制动与手动

GB 14102.2

操作总成以及电气总成等部分组成。
由主机、手动控制装置组成，通过控制卷门机实现防
防火卷帘控制器

火卷帘开启、停止、关闭的控制装置；按用途可分为
疏散通道型控制器和非疏散通道型控制器；按应用方

GB 14102.3

式可分为独立型、区域型、集中型和集中区域兼容型。
由阻火元件、外壳及配件构成的，能阻止火焰（爆燃
或爆轰）通过，但在正常工况下允许介质流通的装置；
按安装位置可分为管端阻火器和管道阻火器；按阻火
性能可分为阻爆燃型阻火器和阻爆轰型阻火器；按阻
阻

阻火器

火元件结构可分为波纹板式、金属丝网式、平行板式、

GB 5908

充填式、多孔板式；按耐烧性能可分为耐短时燃烧阻

火

火器和耐烧型阻火器；按阻火器应用方向可分为单向

抑

应用阻火器和双向应用阻火器；按适用气体介质可分

爆

为 IIA1、IIA、IIB1、IIB2、IIB3、IIB、IIC 级阻火器。

装

适用于机动车排气消声器出口端，对机动车废气进行

置

冷却，从而达到熄灭废气内夹带的火花目的的装置；
机动车排气火花熄灭器

包括长期配装型机动车排气火花熄灭器、临时配装型
机动车排气火花熄灭器、一体型机动车排气火花熄灭

GB 13365

器；非液体冷却型机动车排气火花熄灭器、液体冷却
型机动车排气火花熄灭器。
具有防火、防烟功能，用于密封或填塞建筑物、构筑
物以及各类设施中的贯穿孔洞、环形缝隙和建筑缝隙，
便于更换且符合有关性能要求的材料；按用途可分为
孔洞用防火封堵材料、缝隙用防火封堵材料、塑料管
防火封堵材料

7

道用防火封堵材料；按产品的组成和形状特征可分为
柔性有机堵料、无机堵料、阻火包、阻火模块、防火

防

封堵板材、泡沫封堵材料、多组分封堵材料、缝隙封

火

堵材料、防火密封胶、阻火包带；按使用场所可分为

防火

封

重要公共建筑用防火封堵材料和普通工业与民用建筑

材料

堵

物、构筑物及设施用防火封堵材料。

材

适用于防火门、防火窗、防火卷帘、防火阀、防火玻

料

防火膨胀密封件

璃隔墙等建筑构配件使用的具有防火密封功能的防火
膨胀密封件。车、船、飞机中的防火膨胀密封件也可

GB 23864

GB 16807

参照使用；包括 A 型、B 型防火膨胀密封件。
由金属等材料制作的壳体和阻燃膨胀芯材组成的套
塑料管道阻火圈

圈，套在塑料管道外壁，遇火芯材能够迅速膨胀，挤
压管道使之封堵，阻止火势沿管道蔓延。适用于工业
与民用建筑内部硬聚氯乙烯（PVC）塑料排水管道。

— 14 —

XF 304

适用于在公路、城市交通隧道的混凝土结构表面使用
隧道防火保护板

的隧道防火保护板，铁路隧道可参照执行；包括单一

GB 28376

隧道防火保护板、复合隧道防火保护板。
钢结构防火保护板

适用于建（构）筑物工程钢结构表面使用的各类钢结
构防火保护板。

XF/T 3012

适用于单人使用且不可重复使用的、主要用于扑灭初
灭火毯

期小面积火的灭火毯，如扑灭烹饪器具内的烹饪物的

XF 1205

着火（即 F 类火）等。
涂覆于可燃基材（如木材、纤维板、纸板及其制品等）
饰面型防火涂料

表面，具有一定装饰作用，受火后能膨胀发泡形成隔
热保护层的防火涂料；包括水基性饰面型防火涂料和

GB 12441

溶剂性饰面型防火涂料。
施涂于建（构）筑物钢结构表面，能形成耐火隔热保
护层以提高钢结构耐火极限的涂料；按火灾防护对象
可分为普通钢结构防火涂料和特种钢结构防火涂料；
防

钢结构防火涂料

按使用场所可分为室内钢结构防火涂料和室外钢结构

火

防火涂料；按分散介质可分为水基性钢结构防火涂料

涂

和溶剂性钢结构防火涂料；按防火机理可分为膨胀型

料

钢结构防火涂料和非膨胀型钢结构防火涂料。

GB 14907

涂覆于以橡胶、聚乙烯、聚氯乙烯、交联聚乙烯等材
电缆防火涂料

料作为导体绝缘护套的电缆表面，具有防火阻燃保护

GB 28374

作用的防火涂料。
涂覆在防火堤、隧道和其他混凝土结构表面，能形成
混凝土结构防火涂料

耐火隔热保护层以提高其结构耐火极限的防火涂料；
包括防火堤防火涂料、隧道防火涂料和其他混凝土结

GB 28375

构防火涂料。
阻

在规定条件下被燃烧，具有阻止或延缓火焰发生或蔓

燃

阻燃电缆

耐
耐火电缆

电

阻燃电缆；包括耐火Ⅰ级电缆、耐火Ⅱ级电缆、耐火Ⅲ

XF 306.2

级电缆、耐火Ⅳ级电缆。

缆

工业与民用建筑中室内环境使用的、敷设 1kV 以下电

耐
耐火电缆槽盒

缆的耐火电缆槽盒；包括空腹式耐火电缆槽盒、夹芯

GB 29415

式耐火电缆槽盒、普通型耐火电缆槽盒。

电
缆
配

XF 306.1

在规定条件下被燃烧，能持续地在指定条件下运行的

火

火

延能力的电缆；包括不燃电缆、阻燃１级电缆、阻燃
2 级电缆。

及

电缆用阻燃包带

件

缠绕在电缆表面，具有阻止电缆着火蔓延作用的带状
材料；包括自粘性阻燃包带和非自粘性阻燃包带。

XF/T 478

（二）消防救援装备
序号

类别

品
种
灭

1

消防
车辆

典型产品
水罐消防车

火
消

供水消防车

防
车

泡沫消防车

对产品适用范围的描述或列举

产品适用
标准

主要装备车用消防泵和水罐，以水为主要灭火剂的消

GB 7956.1

防车。

GB 7956.2

主要装备车用消防泵和大容量水罐，用于向灾害现场

GB 7956.1

供水的消防车。

GB 7956.2

主要装备车用消防泵、水罐、泡沫液罐和水－泡沫液

GB 7956.1

混合设备的消防车。

GB 7956.3

— 15 —

干粉消防车

干粉泡沫联用消防车

干粉水联用消防车

气体消防车
压缩空气泡沫消防车
泵浦消防车
远程大流量供水系统泵浦
消防车
高倍泡沫消防车
水雾消防车

高压射流消防车

主要装备干粉灭火剂罐、成套干粉喷射装置的消防车。
主要装备车用消防泵、水罐、泡沫液罐和干粉灭火剂
罐，可同时或按顺序喷射干粉和泡沫灭火的消防车。
主要装备车用消防泵、水罐和干粉灭火剂罐，可同时
或按顺序喷射干粉和水灭火的消防车。
主要装备气体灭火剂瓶，以气体为灭火剂的消防车。

举
消

云梯消防车

防
车

勤
消
防
车

化学救援消防车
输转消防车
照明消防车
排烟消防车

GB 7956.1
GB 7956.5

GB 7956.7

主要装备远程大流量供水系统的消防车。
主要装备水罐和泡沫液罐，通过高倍数泡沫发生器喷
射高倍泡沫灭火的消防车。
主要装备水罐和水雾灭火装置的消防车。
主要装备水罐和高压射流装置，利用高压水流击穿或
切割障碍物灭火的消防车。

具有加速快，越野性好，自动控制程度高，可在行驶
主要装备车用消防泵、水罐、泡沫液罐，利用燃气涡
轮发动机喷射灭火剂的消防车。
人员、灭火物资、救援被困人员或喷射灭火剂的消防

GB 7956.1
GB 7956.7
GB 7956.1
XF 39
GB 7956.1
XF 39
GB 7956.1
XF 39
GB 7956.1
XF 39
GB 7956.1
XF 39
GB 7956.1
GB 7956.12

主要装备伸缩云梯，可向高空输送消防人员、灭火物

GB 7956.1

资、救援被困人员或喷射灭火剂的消防车。

GB 7956.12

消防炮或破拆装置，可高空喷射灭火剂或实施破拆的
主要装备无线通信、发电、照明、火场录像、扩音等
设备，用于灾害现场通信联络和指挥的消防车。
车叉车、绞盘和照明系统，用于在灾害现场实施抢险
救援的消防车。

专

GB 7956.4

GB 7956.1

主要装备抢险救援器材、随车吊或具有起吊功能的随
抢险救援消防车

GB 7956.2

火或供水的消防车。

消防车。
通信指挥消防车

GB 7956.1

主要装备消防泵，不配备灭火剂罐，直接利用水源灭

主要装备直臂、曲臂、直曲臂及供液管路，顶端安装
举高喷射消防车

GB 7956.4

GB 7956.6

车。

高

GB 7956.3

GB 7956.1

主要装备曲臂、直曲臂和工作斗，可向高空输送消防
登高平台消防车

GB 7956.1

射泡沫灭火的消防车。

中喷射灭火剂，用于扑救飞机火灾的消防车。
涡喷消防车

GB 7956.4

主要装备水罐和泡沫液罐，通过压缩空气泡沫系统喷

主要装备越野底盘、车用消防泵、水罐和泡沫液罐，
机场消防车

GB 7956.1

主要装备化学事故处置器材和装备，用于处置化学灾
害事故的消防车。
主要装备真空泵和储存罐，具有抽吸、排放和储存能
力，用于事故现场输转危险物品的消防车。

GB 7956.1
GB 7956.12
GB 7956.1
XF 39
GB 7956.1
GB 7956.14
GB 7956.1
XF 39
GB 7956.1
XF 39

主要装备固定照明灯、移动照明灯和发电机，用于灾

GB 7956.1

害现场照明的消防车。

GB 7956.16

主要装备固定排烟送风装置，用于排烟、通风的消防

GB 7956.1

车。

GB 7956.17

— 16 —

主要装备水泵、水加热装置和冲洗、中和、消毒的药
洗消消防车

剂，对被化学品、毒剂等污染的人员、地面、楼房、
设备、车辆等实施冲洗和消毒的消防车。

侦检消防车
隧道消防车
履带消防车
轨道消防车
水陆两用消防车
器材消防车

主要装备多种有害物质侦检设备，用于检测灾害现场
是否存在有害物质的消防车。
主要装备增压驾驶室、乘员室和发动机舱，具有双向
行驶功能，用于扑救隧道火灾的消防车。

供液消防车

障
消
防

水带敷设消防车

车
勘察消防车
宣传消防车
自装卸式消防车
消

两轮消防摩托车

防
摩

三轮消防摩托车

托
车

2

3

消防

消

水域

防

救援

船

装备

艇

四轮消防摩托车

消防船

GB 7956.1
XF 39
GB 7956.1
XF 39
GB 7956.1

火灾或向灾害现场运输人员、器材和物资的消防车。

GB 7956.20

主要装备轨道行驶装置，用于扑救地铁或其他轨道火

GB 7956.1

灾的消防车。

GB 7956.20

主要装备水陆两用驱动装置，既可以在陆地行驶，又

GB 7956.1

可以在水中航行的两栖消防车。

GB 7956.20

主要装备各种消防器材并放置和固定在器材箱内，用

GB 7956.1

于向灾害现场运送器材的消防车。
箱等装置，给空气呼吸器瓶充气或给气动工具提供气
源的消防车。

保

XF 39

主要装备履带行走装置，用于在复杂地形条件下扑救

主要装备高压空气压缩机、高压储气瓶组、防爆充气
供气消防车

GB 7956.1

主要装备供液泵和液体灭火剂罐，用于输送除水以外
的各类液体灭火剂的消防车。
主要装备水带敷设和回收装置，用于铺设和回收直径
大于或等于 100mm 水带的消防车。
主要装备各类探测、取样和分析仪器，用于勘察火灾
现场的消防车。
主要装备各种模拟灾害现场的装置，用于向公众宣传
消防知识的消防车。
主要装备自装卸机构，用于将装有消防装备的模块（器
材箱）快速运抵灾害现场的消防车。
固定安装有能够扑救相应类型火灾的消防灭火装置或
固定安装有特种救援装置的二轮摩托车。
固定安装有能够扑救相应类型火灾的消防灭火装置或
固定安装有特种救援装置的三轮摩托车。
固定安装有能够扑救相应类型火灾的消防灭火装置或
固定安装有特种救援装置的四轮摩托车。
对港内船舶、岸边临水建筑物实施消防灭火工作或在
水域救援中实施救援作业的专业船艇。

XF 39
GB 7956.1
GB 7956.23
GB 7956.1
XF 39
GB 7956.1
XF 39
GB 7956.1
XF 39
GB 7956.1
XF 39
GB 7956.1
XF 39
XF 768
XF 768
XF 768

GB/T 12553

消防灭火机器人

以灭火为主要作业功能的消防机器人。

XF 892.1

消

消防排烟机器人

以排烟、送风为主要作业功能的消防机器人。

XF 892.1

消防

防

消防救援机器人

以救援为主要作业功能的消防机器人。

XF 892.1

无人

机

消防排涝机器人

以排涝为主要作业功能的消防机器人。

XF 892.1

装备

器

消防照明机器人

以照明为主要作业功能的消防机器人。

XF 892.1

人

消防侦察机器人

用于应急救援现场视频采集及危险气体、液体浓度检
测的消防机器人。

— 17 —

XF 892.1

直流水枪
喷雾水枪

由单人或多人携带和操作的以水作为灭火剂，能喷射
充实水流的喷射管枪。
由单人或多人携带和操作的以水作为灭火剂，能喷射
雾状水流并具有开启和关闭功能的喷射管枪。

GB 8181
GB 8181

由单人或多人携带和操作的以水作为灭火剂，既能喷
直流喷雾水枪

射充实水流又能喷射雾状水流并具有开启和关闭功能

GB 8181

的喷射管枪。
由单人或多人携带和操作的以水作为灭火剂，既能喷
直流开花水枪

射充实水流又能喷射开花水流并具有开启和关闭功能

GB 8181

的喷射管枪。
由单人或多人携带和操作的以水作为灭火剂，既能喷

消
防

多用水枪

枪

射充实水流又能喷射雾状水流，在喷射充实水流或喷
射雾状水流的同时能喷射开花水流并具有开启和关闭

GB 8181

功能的喷射管枪。
利用压缩空气的急剧膨胀与水撞击混合后，以脉冲的
脉冲气压喷雾水枪

方式喷射出高速超细水雾的灭火装置；可分为背负式
脉冲气压喷雾水枪、推车式脉冲气压喷雾水枪、挂靠

XF 534

式脉冲气压喷雾水枪。
以泡沫混合液为喷射介质的各类泡沫枪（不含压缩空
消防泡沫枪

气泡沫系统中所用的泡沫枪）；包括低倍数泡沫枪、

GB 25202

中倍数泡沫枪、低倍数－中倍数联用泡沫枪。
细水雾枪
灭火
4

消防干粉枪

作战

消防水炮

器材

以灭火为目的，以水为主要喷射介质，能够转换并控
制细水雾或水雾喷出的喷射管枪。
以干粉为喷射介质的各类干粉枪。
连续喷射时水流量大于 16L/s 的喷射灭火剂的装置；
包括移动式消防水炮、固定式消防水炮。

XF 1298
GB 25200
GB 19156

连续喷射时泡沫混合液流量大于 16L/s 的喷射灭火剂
消防泡沫炮

的装置；包括移动式消防泡沫炮、固定式消防泡沫炮，

GB 19156

自吸式消防泡沫炮、非自吸式消防泡沫炮。
连续喷射时干粉平均喷射速率大于 8kg/s 的喷射灭火
消防干粉炮

炮

GB 19156

炮。

消
防

剂的装置；包括移动式消防干粉炮、固定式消防干粉

脉冲消防炮

脉冲喷射时喷射水、泡沫混合液量不低于 8L/次的喷射
灭火剂的装置。

GB 19156

组合消防炮

利用不同流道喷射两种或两种以上介质的消防炮。

GB 19156

两用消防炮

利用同一流道在不同时刻喷射两种介质的消防炮。

GB 19156

由（液控、气控、电控）消防炮、消防炮塔、动力源、
控制装置、灭火剂贮罐、混合装置、消防泵组等组成，
远控消防炮系统

可以远距离控制消防炮向保护对象喷射灭火剂灭火的
固定式灭火系统；包括远控消防水炮系统、远控消防

GB 19157

泡沫炮系统、远控消防干粉炮系统、远控压缩空气泡
沫炮系统和远控两用消防炮系统。
消

消防水带

防
供

用于消防供水系统中的内扣式消防水带接口、吸水管
内扣式消防接口

液

接口、管牙接口、闷盖、内螺纹固定接口、外螺纹固
定接口、异径接口。

器
材

包括各类有衬里消防水带、消防湿水带等消防水带。

卡式消防接口

GB 6246
GB 12514.1
GB 12514.2

用于消防供水系统中的卡式消防水带接口、管牙接口、 GB 12514.1
闷盖和异径接口。

— 18 —

GB 12514.3

螺纹式消防接口

用于消防供水系统中的螺纹式消防吸水管接口、闷盖

GB 12514.1

和同型接口。

GB 12514.4

由阀门、输入管路、卷盘、软管和喷枪等组成，并能
消防软管卷盘

在迅速展开软管的过程中喷射灭火剂的灭火器具；包

GB 15090

括水软管卷盘、干粉软管卷盘、泡沫软管卷盘。
轻便消防水龙
集水器
分水器
消防吸水胶管
供泡沫液消防泵（车用）

在自来水或消防供水管路上使用的，由专用接口、水
带及喷枪组成的一种小型轻便的喷水灭火器具。
连接多股消防供水支线与供水干线的消防器具；包括
二集水器、三集水器、四集水器。
连接消防供水干线与多股出水支线的消防器具；包括
二分水器、三分水器、四分水器。
用于抽吸消防用水的直管式和盘管式胶管。
安装在消防车上，由底盘驱动动力，用于输送泡沫原
液的泵。

XF 180
XF 868
XF 868
GB 6969
GB 6245

安装在消防车底盘上的、输送介质以清水为主要灭火
车用消防泵

剂的消防泵；包括低压车用消防泵、中压车用消防泵、
中低压车用消防泵、高低压车用消防泵、高压车用消

GB 6245

防泵。
手抬机动消防泵组
移动式消防储水装置
供
水
系

消防救援队伍在扑救火灾、抢险救援或后勤保障中使
用的以水为储存介质的移动式储水装置。

GB 6245
XF 1204

用于石化等大型火灾现场的远程、大流量供水，包含
大流量、远程供水系统

供水模块、增压模块、大口径水带释放收卷系统、专

GB 7956.7

用分集水器等。

统

消防员在灭火、救援和训练时使用的消防梯；按结构

消
防

依靠人力搬运的消防泵组，具有轻便机动的特点。

消防梯

梯

形式可分为单杠梯、挂钩梯、拉梯和其他结构消防梯；
按材质可分为竹质消防梯、木质消防梯、铝合金消防

XF 137

梯、钢质消防梯和其他材质消防梯。
消防斧
消防腰斧

消防抢险救援作业时破拆用的斧具；包括消防平斧、
消防尖斧。
消防救援人员作业过程中随身携带的用于手动破拆非
带电障碍物的消防腰斧。

XF 138
XF 630

消防员在灭火和抢险救援中破拆作业时使用的，不需
消

手动破拆工具

防
抢险
5

救援
装备

破

和操作的各种人力破拆工具；包括冲击式破拆器、消

GB 32459

防挠钩、撬斧。

救
生

借助电、燃油、燃气等驱动装置，由消防员单人携带

抢险救援用的破拆工具、动力源及其附件，道路交通
液压破拆工具

事故及其他突发性灾难事故使用的破拆工具、动力源

GB/T 17906

及其附件；包括扩张器、剪切器、剪扩器、撑顶器。

拆

灭火和抢险救援中破拆作业时使用的，由小型汽油机

器

（或液压源）、传动机构（或输油管）、锯片（或锯

材
破拆机具

条）、手柄、保护罩等组成，可对金属、木材、混凝
土等进行切割破拆作业的，由消防员单人携带和操作

GB 32460

的锯类机动工具；包括无齿锯、链锯、双轮异向切割
锯、环锯。
消防用开门器

消防员在灭火和应急救援中破拆门体和门框结构的工
具。

— 19 —

GB 28735

救生抛投器
救援三脚架
移动式消防排烟机

以压缩气体作为动力，远距离抛投绳索、救生设备等
抛投物的装置。
在城市、山地、洞穴和井下环境进行抢险救援作业时
使用的救援三脚架。
用于灾害现场排除烟气的人力移动式消防排烟机，有
电动、机动、水力驱动等几种。

GB/T 27906
XF 3009
GB 27901

仅供消防救援队伍紧急救援且无其他任何可替代方法
消防救生气垫

时所使用，限定最大救援高度不超过 16m 的各种消防
救生气垫（不含训练用或其他用途的气垫）；包括普

XF 631

通型消防救生气垫、气柱型消防救生气垫。
消
防

消防员照明灯具

投

在各种光线不足的场所，消防员佩戴或手提的个人使
用投光照明工具。

GB 30734

光
照
明

灭火救援时使用的，由照明系统、供电系统、升降系
消防移动式照明装置

装

统等组成的，可携带、拖带、自行或通过交通工具进

GB 26755

行移动的照明装置。

备
消
防

消防员在执行灭火救援任务时佩带的，具有发光指示
消防员方位灯

在应急救援与灭火救援作业现场使用的指示照明工

光
消防用荧光棒

向
消防救生照明线

消防用红外热像仪

生

在黑暗、浓烟等可视度低的环境场所，通过光电转换
发光，用于指引逃生路线的发光线。

GB 26783

于探测人员和各类物体红外辐射，并转换成可视化图

XF/T 635

抢险救援中使用的，采用生物雷达技术，利用躯干肢

命
测

XF/T 1428

像信号的探测设备。

用

探

管中的过氧化物和外管中的酯类化合物发生反应而激

通过红外光学系统、红外探测器及电子处理系统，用

消
防

具，由内外两管组成、通过弯折使内管破裂，并使内
励荧光材料发光。

装
备

GB 27899

位灯、闪光常亮型方位灯。

发
导

方位功能的信号装置；包括闪光型方位灯、常亮型方

体运动或心肺活动引起雷达回波的相位变化提取生命
消防用雷达生命探测仪

特征信号，判断在倒塌建筑废墟等障碍物（除连续金

XF 3010

属或液体介质）内部是否具有生命体的仪器，主要由

设

雷达主机和显示控制终端组成。

备
消防员灭火防护头盔

消防员在灭火救援时戴在头上用于保护头部安全的盔
形防护装具；包括全盔式消防头盔、半盔式消防头盔。

XF 44

消防员在抢险救援作业时穿戴的用于对头部提供保护
消

6

消防员抢险救援防护头盔

的专用防护头盔，不适用于消防员在灭火作业时或处
置放射性物质、生物物质及危险化学物品作业时穿戴；

消防

防

员个

员

人防

穿

护装

戴

备

装

保护镜。

具

消防员在灭火救援现场套在头部，与消防头盔和消防

XF 633

包括有沿型头盔、无沿型头盔。
消防员在执行灭火救援任务时佩戴的、使眼睛免受烟
消防护目镜

消防员灭火防护头套

雾、化学物质、金属火花、飞屑和粉尘等伤害的一种

员呼吸防护装具配合使用，用于保护头部、侧面部以
及颈部免受火焰烧伤或高温烫伤的防护装具（不包括
处置危险化学品事故时提供防护的消防员防护头套）。

— 20 —

XF 1273

XF 869

消防员在灭火救援时穿戴的、对消防员的手和腕部进
消防员灭火防护手套

行防护用的手套，不包括在高风险场合下进行特殊消
防作业时使用的专用手套，也不适用于化学、生物、

XF 7

电气以及电磁、核辐射等危险场所穿戴。
消防员在抢险救援作业时用于对手和腕部提供保护的
消防员抢险救援防护手套

专用防护手套；不适用于消防员在灭火作业时或处置

XF 633

放射性物质、生物物质及危险化学物品作业时穿戴。
指挥员指挥灭火救援时穿着的用来对躯干、头颈、手
消防指挥服

臂和腿部进行防护的专用服装；不适用于在特殊环境

XF 10

中穿着（如核设施、海上平台、矿井地下火灾等）。
消防员灭火救援时穿着的用来对躯干、头颈、手臂和
消防员灭火防护服

腿部进行防护的专用服装；不适用于在特殊环境中穿

XF 10

着（如核设施、海上平台、矿井地下火灾等）。
消防员在抢险救援作业时穿着的专用防护服，用来对
其躯干、颈部、手臂、手腕和腿部提供防护（不包括
消防员抢险救援防护服

头部、手部、踝部和脚部）；不适用于消防员在灭火

XF 633

作业时或处置放射性物质、生物物质及危险化学物品
作业时穿戴。
消防员在靠近火焰或强热辐射区域进行灭火救援时穿
消防员隔热防护服

着的，用来对其全身进行隔热防护的专用防护服；包

XF 634

括分体式隔热服、连体式隔热服。
消防员在处置化学事件时穿着的消防员化学防护服
装，不适用于灭火、涉及放射性物品、生物制剂、液
消防员化学防护服装

化气体、低温液体危险物品、爆炸性气体等紧急事件

XF 770

处置时穿着；包括一级化学防护服装、二级化学防护
服装。
消防员在执行蜂类处置任务中为防止蜂类攻击时穿着
消防员防蜂服

的防蜂服，不适用于从事灭火救援、化学处置、防疫

XF 3008

执勤等任务时穿着。
采用蓄冷剂制成的，为降低消防员热应激，通过蓄冷
蓄冷型消防员降温背心

剂预先蓄冷、逐步释放方式吸收消防员人体产生的生

XF 1265

理热及环境渗透热的个人防护装备。
消防员在秋冬季灭火救援时穿着的、具有阻燃性能并
阻燃毛衣

起一定防护、保暖作用的专用毛衣；包括长袖款阻燃

XF 1274

毛衣、背心款阻燃毛衣。
消防员在灭火救援中用来保护脚和小腿使之免受水
消防员灭火防护靴

浸、外力损伤和热辐射等因素伤害的靴子；包括灭火

XF 6

防护胶靴、灭火防护皮靴。
消防员在抢险救援作业时用于对脚、踝部和小腿提供
消防员抢险救援防护靴

保护的专用防护靴；不适用于消防员在灭火作业时或
处置放射性物质、生物物质及危险化学物品作业时穿

XF 633

戴。
消防救援队伍在灭火救援或日常训练等常规作业环境
下用于登高作业、防止人员坠落伤亡的装置和设备；
消防用防坠落装备

包括消防安全绳、消防安全吊带、消防安全腰带、安
全钩、上升器、下降器、抓绳器、滑轮装置、便携式
固定装置等。

— 21 —

XF 494

消
防
呼
救
定

消防员呼救器

消防员在灭火救援过程中随身佩带的消防员呼救器；
包括通信型消防员呼救器、非通信型消防员呼救器。

GB 27900

位
装
备
消防员使用的气瓶公称工作压力为 30MPa 的呼吸器；
该呼吸器利用面罩与佩戴者面部周边密合，使佩戴者
正压式消防空气呼吸器

呼吸器官、眼睛和面部与外界染毒空气或缺氧环境完
全隔离，具有自带压缩空气源供给佩戴者呼吸所用的

XF 124

洁净空气，呼出的气体直接排入大气中，任一呼吸循
环过程，面罩内的压力均大于环境压力。
消防员和抢险救护人员在有毒、缺氧、烟雾、悬浮于
空气中的有害污染物等恶劣环境中，抢险救灾或从事

消
防
员

灾情处理工作时使用的，以高压氧气瓶充填压缩氧气
正压式消防氧气呼吸器

XF 632

境气体，用呼吸舱（或气囊）作储气装置，面罩内的

呼

气压大于外界大气压的呼吸器；包括气囊式正压式消

吸

防氧气呼吸器、呼吸舱式正压式消防氧气呼吸器。

装
具

为气源，呼吸时使用氧气瓶内的氧气，不依赖外界环

消防员长时间在缺氧、有毒、有害场所或在狭窄通道
长管空气呼吸器

中作业时进行呼吸保护的呼吸器，以气瓶内贮存的压

XF 1261

缩空气为气源。
开放空间有毒环境中救援作业时，通过外部强制送风
强制送风呼吸器

帮助消防员在有毒空气环境中进行呼吸保护的一种装

GB 30864

置。
开放空间有毒环境中救援作业时，可以帮助消防员过
消防过滤式综合防毒面具

滤现场有毒空气、进行呼吸保护的一种面部呼吸防护

GB 2890

罩。
由表面活性剂和其他助剂等组成，能够与水混溶，并
通过化学或机械方法产生灭火泡沫的灭火剂；包括低
泡沫灭火剂

沫灭火剂（包括 AFFF、S 等）、蛋白类泡沫灭火剂（包

水

括 P、FP、FFFP 等），主要适用于泡沫灭火设备、泡

基

沫消防车等。

型

在水中添加渗透剂、阻燃剂等添加剂，用以提高水的

灭
7

倍、中倍和高倍泡沫灭火剂；典型的产品有合成类泡

水系灭火剂

灭火性能、改进其他性能的灭火剂，主要适用于充装

灭火

火

在灭火器内或配合有关灭火设备使用。

剂

剂

用于扑救 A 类火灾和用于隔热防护的泡沫灭火剂，主
A 类泡沫灭火剂

要适用于压缩空气泡沫灭火设备、压缩空气泡沫消防

GB 15308

GB 17835

GB 27897

车等。
F 类火灾水系灭火剂
干
粉
灭
火

可扑救 F 类火灾（动植物油脂火灾）的水系灭火剂，
主要适用于厨房灭火设备等有关灭火设备。

XF 3007

以一种或多种具有灭火效能的无机盐为基料，添加具
干粉灭火剂

有其他功能的助剂形成的细微粉末状态的灭火剂，常
见的产品有 ABC 干粉灭火剂、BC 干粉灭火剂，主要
适用于干粉灭火器和干粉灭火设备。

— 22 —

GB 4066

90%粒径小于或等于 15μm 的干粉灭火剂，可通过局部

剂
超细干粉灭火剂

应用和全淹没方式实施灭火，主要适用于超细干粉灭

XF 578

火设备。
D 类干粉灭火剂
二氧化碳灭火剂
二氟一氯一溴甲烷灭火剂
三氟一溴甲烷灭火剂
气
体

七氟丙烷（HFC227ea）灭火剂

灭
火

六氟丙烷（HFC236fa）灭火剂

剂

能扑灭活泼金属火灾（D 类火灾）的干粉灭火剂，主
要适用于 D 类干粉灭火设备。
用于灭火的二氧化碳，主要适用于二氧化碳灭火器和
二氧化碳灭火设备。
以二氟一氯一溴甲烷为主要成分的灭火剂，又称 1211
灭火剂，主要适用于气体灭火设备。
以三氟一溴甲烷为主要成分的灭火剂，又称 1301 灭火
剂，主要适用于气体灭火设备。
以 1,1,1,2,3,3,3-七氟丙烷为主要成分的灭火剂，主要适
用于气体灭火设备。
以 1,1,1,3,3,3-六氟丙烷为主要成分的灭火剂，主要适
用于气体灭火设备。

XF 979
GB 4396
GB 4065
GB 6051
GB 18614
GB 25971

由氮气、氩气以及二氧化碳中的一种（二氧化碳除外）
惰性气体灭火剂

或几种气体按规定比例混合而成的气体灭火剂，包括
IG541、IG100、IG55、IG01 等，主要适用于气体灭火

GB 20128

设备。
氢氟烃类灭火剂
火
警

消防接处警系统

受

体灭火设备。
部署在消防指挥中心和消防救援队站，实现警情接收、
警情辨识及出动力量调派等功能的信息系统。

火警受理联动控制装置

控制警灯、警铃（警号）、广播、照明、车库门等外

备

部连接设备启动和停止的装置。

消

安装在消防车辆上，能实时向消防车辆动态管理中心

防
车

GB 35373
GB 16281

在消防通信指挥系统中，能接收火警受理系统的指令，

理
设

只含有氢原子、氟原子的烃类灭火剂，主要适用于气

消防车辆动态终端机

辆

发送本车位置、运行状态、上装工作参数等信息，并
能接收消防车辆动态管理中心下达的出动命令和行车

GB/T 38254

XF 545.1

路线等信息的设备。

动
态
8

消防

管

通讯

消防车辆动态管理中心

理

收发装置

设备

装

设置在消防车辆动态管理中心，能够接收消防车辆动
态终端机发送的车辆动态信息，并能向消防车辆动态

XF 545.2

终端机下达出动命令和行车路线等信息的设备。

置
火场通信控制台

对安装在消防移动指挥车上的有线、无线通信设备进

消

行集中控制操作和状态显示的控制台。

防

安装于消防通信指挥中心或移动消防指挥中心，汇接

指
挥

消防话音通信组网管理平台

有线电话、无线常规、无线集群、公众移动、卫星电
话等通信系统，建立通信传输链路，互联互通，具有

调

综合通信调度管理功能的系统。

度

用于火灾及其他灾害事故现场，具有现场信息采集、

设
备

消防员单兵通信设备

信息回传、作战指令接收、通信组网等功能，可由消
防员个人携带使用，为消防员个人及消防信息通信系
统提供语音、图像及数据通信保障的设备。

— 23 —

XF/T 875

GB/T 28440

XF 1086

消防卫星通信系统
便携式卫星站

以方便携带的箱体为载体，由便携式卫星天线、卫星
通信设备、业务终端设备及供电等附属设备组成的可

XF/T 971.2

搬移式卫星通信地球站。

森
林
草

9

森林

原

草原

灭

消防

火

装备

装

风力灭火机

利用其产生的高速气流冲击火焰，达到阻断燃烧效果
的灭火装备。

GB/T 10280

备
器
材

二、尚未制定国家标准或行业标准的消防产品
（一）建筑消防设施
序号

类别

品
种

典型产品

对产品适用范围的描述或列举

点型复合式感烟感温

利用感烟、感温火灾探测器原理，使用组合探测模型

火灾探测器
点型家用复合式感烟感温
火灾探测器
独立式感烟感温复合
火灾探测报警器

曲线开展火灾探测的点型探测器。
利用感烟、感温火灾探测器原理，使用组合探测模型
曲线开展火灾探测的点型家用探测器。
包括感烟探测器件、感温探测器件、电源器件和报警
器件的报警器，主要用于工业与民用建筑的火灾探测
和报警。
采用红外热像光学系统、红外微辐射及电子处理系统，

热成像感温火灾探测器

通过热成像和/或可见光视频图像分析，将火灾在燃烧
或热解过程中产生的温度、烟雾和火焰等表面红外热
辐射转换为温度值，进行火灾探测的探测器。

火
灾
火灾
1

报警
系统

红外矩阵感温火灾探测器

报
警

实现一定距离范围内非接触方式温度测量的探测器。
采用光电感烟原理，安装在风管（通风管道）外部，

风管式感烟火灾探测器

触

通过采样管对风管中的气流采样、进行火灾探测的装
置。

发

安装在电化学储能电站中，使用多种传感器持续监测

器
件

利用热电堆阵列检测物体释放的红外辐射能量原理来

锂离子电池单体、锂离子电池模块或锂离子电池包内
电化学储能电站火灾探测装置

发生热失控火灾初期的多种物理和/或化学现象，并向
控制装置提供至少一种热失控火灾预警或火灾探测报
警信号的装置。

电气防火限流式保护器

测量热解粒子式
电气火灾监控探测器
探测绝缘性能式
电气火灾监控探测器

通过监测配电系统的过载和短路等电气火灾隐患特
征，实现快速无电弧分断所保护的配电线路的装置。

监测被保护区域中热解粒子变化的探测器。
电源中性点不接地、高阻接地交流配电系统和直流配
电系统中，采用向被监控配电系统主动注入测量信号，
探测配电系统、负载的对地阻性绝缘电阻值，或配电

— 24 —

备注

系统、负载对其他等电位参考点的阻性绝缘电阻值的
探测器。
用于电动客车中锂离子电池单体、锂离子电池模块、
电动客车锂离子动力蓄电池箱

锂离子电池包和/或锂离子电池箱火灾早期探测的火

火灾探测报警装置

灾探测报警装置，一般由探测单元、操作显示单元、
控制单元组成。

抑制谐波式电气火灾监控装置
风电机组自动消防系统
控制装置
电力行业自动消防系统
火
灾
报
警

报警控制装置
断路式电气火灾防控装置
无线火灾报警系统

控

通过谐波探测和抑制的方法，进行电气火灾监控的装
置。
满足风电机组的机舱、塔架和轮毂内特殊空间中的性
能要求的消防系统控制装置。
满足电力行业中工频磁场、高低温、腐蚀等特殊条件
下性能要求的消防系统报警控制装置。
使用断路式的方法，实现报警和保护功能的电气火灾
防控装置。
采用无线通信的方法，实现火灾报警的系统。
安装在电化学储能电站中，能够接收电化学储能电站

制

电化学储能电站

火灾探测装置发出的热失控预警或热失控火灾报警信

装

火灾报警控制装置

号和故障信号，同时完成相应的显示和控制功能的设

置

备。
接入符合标准协议的视频信号，通过 AI 智能视频图像
视频图像早期火灾报警系统

分析技术对视频图像进行火焰和烟雾检测，实现火灾
报警的系统。

电动自行车蓄电池
火灾预警装置
钢瓶监控报警器
消防救援通道监测警示装置

通过监视电动自行车电池温度、充电电压、充电电流
的方法，实现电动自行车火灾预警功能的装置。
通过监测钢瓶的压力、重量或液位等状态，判断钢瓶
药剂量是否符合消防联动控制需求的装置。
能够监测消防车道被占用并发出报警信号的装置。
具有现场电源、区域控制和模块的功能，能够接收消

联动控制单元

防联动控制器发出的指令并执行相应操作，为现场消
防设备供电，并向消防联动控制器发送工作状态信息
的装置。
能够接收防排烟系统控制器发出的控制信号，控制泄

消
防

防排烟电动阀执行器

联
排烟专用探测器

制

用于探测空气烟雾浓度，并将报警信息发送到防排烟
系统控制器联动排烟阀、电动排烟窗的探测器。
用于探测消防应急疏散通道上疏散门两侧余压值，并

设
备

能够控制泄压风阀的开启角度，快速启闭阀门，并监
控阀门的运行状态。

动
控

压风阀启闭的执行装置，由执行机构和调节机构组成，

消防应急疏散余压探测器

将超压、失压报警信息发送到防排烟系统控制器的探
测器，通常安装在被监测区域的出入口处、疏散门高
压侧近疏散门处。
用于监测被保护消火栓或消防管路的压力参数变化，

消防管网压力探测器

并将压力信息发送到消防水系统控制器的探测器，一
般由压力传感器和信号处理单元组成。
用于监测被保护消防水池（箱）的水位参数变化，并

消防水位探测器

将水位信息发送到消防水系统控制器的探测器，一般
由水位传感器和信号处理单元组成。

— 25 —

消防水池（箱）温度探测器
消防给水监控模块
钢瓶爆裂预警探测装置

用于监测消防水池（箱）温度，并将温度信息发送给
消防水系统控制器的探测器。
用于接收水流指示器、信号阀、压力开关和消防给水
设备的动作信号，并传送给消防水系统控制器的模块。
设置在钢瓶外表面，在瓶体发生物理爆裂之前，能够
探测钢瓶外壁局部塑性变形的探测装置。

简
易
2

灭火

式

器

灭
火
器
避

避难
3

逃生
设施

难

便携式超细干粉灭火器

投掷型灭火瓶
扶手逃生装置

采用便携式设计，充装超细干粉灭火剂的小型灭火器。

通过投掷的方法靠近火源施放灭火剂的灭火瓶。
沿建筑物内扶手布置悬挂滑梯、滑轨等滑行装置，实
现遇灾时可通过滑行装置快速撤离危险场所的装置。

逃
生

高层室内挂墙穿壁式

器

应急逃生装置

沿建筑外墙内侧布置固定滑索装置，实现遇灾时可通
过滑索装置快速沿建筑外墙撤离的装置。

材
喷

公共汽车客舱水基灭火装置

水
灭
火

车辆发动机舱水基灭火装置

装

固定式感温自启动

置

水基灭火装置

采用特定驱动力通过喷嘴施放灭火剂的方式，实现灭
火及降温的公共汽车客舱内固定式灭火装置。
通过施放水基灭火剂的方法，实现抑制车辆发动机舱
内火灾的灭火装置。
利用感温器件启动并施放水基灭火剂的固定灭火装
置。
贮存于便于移动的容器内，采用射流或细雾状喷射灭

细水雾泡沫联用灭火装置

火介质（水和泡沫液）的方式，实现抑制火灾的灭火
装置。

泡

探火管式厨房设备灭火装置

沫

实现自动探测火灾并输送灭火剂的火灾抑制装置。
采用移动方式，通过施放以水、泡沫液与空气（或氮

灭
4

安装于高湿热环境（厨房等）中，采用探火管原理，

固定

火

灭火

装

充分混合而成的均质泡沫的方法，实现火灾抑制的泡

系统

置

沫灭火装置。

移动式压缩空气泡沫灭火装置

气）或由泡沫预混液与空气（或氮气）在一定压力下

固定式泡沫高压细水雾联用

使用特定喷头，并以射流或细雾状喷射灭火介质（水

灭火设备

和泡沫液）的方式，实现抑制火灾的固定式灭火设备。

固定式感温自启动

感温元件受热至设定温度后动作，启动泡沫灭火装置

泡沫灭火装置

的固定设备。

电动客车锂离子动力蓄电池箱

接到报警信号后，对电动客车的锂离子电池箱采用自

火灾抑制装置

动/手动施放灭火剂的方法，实现抑制火灾的装置。

气
体

预制式全氟己酮灭火装置

灭
火

定压贮存式二氧化碳灭火设备

装

以全氟己酮为灭火剂的预制式灭火装置。
二氧化碳灭火剂在温度为＋15.1℃～＋16.7℃下定压
贮存的灭火系统。
将灭火药剂以胶囊或颗粒状态等集成为绳状、片状、

置
微胶囊灭火技术产品

布状或其他形式，受热时自动释放灭火剂，实现火灾
抑制的灭火产品。

— 26 —

干
粉
灭
火

用于扑救 D 类火灾的干粉灭火设备。由 D 类干粉贮存
D 类干粉灭火设备

容器，驱动组件，输送管道、喷放组件，探测、控制
器件等组成，组件全部为固定安装。

装
置
消

智慧型消火栓

防
给

高压喷雾消火栓装置

水
装
置

通过安装智能终端设备的方法，实现使用和管理智能
化的消火栓。
采用高压喷雾的方法，实现给水、灭火、控制、报警
等功能的固定式消防装置。
采用承插压合的方式，实现喷水灭火系统（自动喷水

喷水灭火系统用承插压合式管件

灭火系统、水喷雾灭火系统、细水雾灭火系统）管路
快速连接的管件。

风
压
监
测

对前室/合用前室/消防电梯前室、封闭避难层（间）、
消防应急疏散余压监控系统

并通过控制加压送风量调节余压值的监控系统。

设
防烟
5

排烟
设施

防烟楼梯间/封闭楼梯间与走道之间的压差进行监测，

施
应
急
排
烟
排

可熔性应急排烟排热设施

在火场环境中能自行熔化形成开口且不产生熔滴，具
备排烟排热功能的设施。

热
设
施
防
建筑
6

耐火
构件

火
防
烟
门
窗

防火防烟安全户门
电子防火门锁
防火防烟安全户门门锁

具备防烟性能，同时满足耐火性能和安全性能（防盗）
要求的户门。
以电子方式识别、处理相关信息并控制执行机构实施
启闭且达到规定防火级别及相关要求的门锁。
具备防烟性能，满足安全要求（防盗），火灾或紧急
情况下有逃生功能的安全户门锁具。
满足风电机组的机舱、塔架和轮毂内特殊空间中的性

风电机组自动灭火设备

能要求的自动灭火装置（如探火管式风电机组灭火装
置）。

自

7

特殊

动

领域

灭

消防

火

设施

设

柜式电气装置自动灭火设备
特高压变压器自动灭火设备
城市管廊自动灭火设备

备

应用于低压电气柜，能够扑救电气柜内电气火灾的自
动灭火装置。
应用于特高压变压器场所，能够扑救特高压变压器火
灾的自动灭火装置。
满足城市管廊火灾需求，能够扑救城市管廊火灾的自
动灭火装置。
置于高层/超高层建筑顶层或外墙的可自行动作的自

高层建筑预置式可动灭火系统

动灭火系统，应用于外墙火灾或特殊应用场景火灾的
早期感知和火灾抑制。

电化学储能系统火灾抑制装置

满足电化学储能系统火灾防控需求，能够对电化学储
能系统火灾实现火灾抑制的装置。

— 27 —

（二）消防救援装备
序号

类别

品
种

典型产品
投弹式高层建筑干粉消防车
高机动突击消防车

灭
火

大流量压缩空气泡沫举高喷射

消

消防车

防
车

对产品适用范围的描述或列举
采用发射干粉灭火弹的方式，实现对高层和超高层建
筑实施远程灭火的消防车。
复杂条件下安全可靠，具有高机动性能的应急救援和
灭火用消防车。
由供气车和举高喷射泡沫消防车组成，混合液流量可
达 10000L/min 以上，实现大型石化火灾扑救的消防
车。
基于高压喷雾灭火技术，主要配置高压喷雾灭火系统、

多功能高压喷雾消防车

梯架、喷雾枪、喷雾炮等专用装置，具有较大应急救
援装备（工具）储纳空间的消防车。

抛沙灭火消防车

主要装备砂石、水泥等物料喷洒设备，进行灭火救援
作业的消防车。

举
高
消

举高破拆消防车

防

采用臂架结构，主要装备破拆装置，可实施破拆救援
的消防车。

车
化学侦检消防车
1

消防
车辆

专
勤

排涝消防车

消
防

抽吸消防车

车
无人机消防车
炊事保障消防车
宿营保障消防车

主要装备多种化学类有害物质侦检设备，用于检测灾
害现场化学类有害物质的消防车。
主要装备大流量专用排涝设备，用于水灾现场排涝的
消防车。
主要装备抽吸沙土、泥石等固态物质或固液态混合物
的专用设备，用于清理灾害现场的消防车。
主要装备消防无人机、灭火救援装置、操控室或操控
装置，用消防无人机进行灭火救援的消防车。
主要装备各类炊事设备，在灭火救援及其他灾害事故
现场为消防员制作、加工饮食的消防车。
主要装备床铺等宿营设施，在灭火救援及其他灾害事
故现场为消防员提供休息、宿营的消防车。
主要装备淋浴、盥洗和如厕等卫浴设施，在灭火救援

保

卫浴保障消防车

洗功能的消防车。

障
消
防
车

洗涤保障消防车
供电保障消防车
净水保障消防车
卫勤保障消防车

消
2

消防

防

无人

机

装备

器
人

及其他灾害事故现场为消防员提供淋浴清洗、洗漱盥

侦检侦察足腿式消防机器人

主要装备衣物洗烘设备，在灭火救援及其他灾害事故
现场为消防员提供防护服清洗烘干功能的消防车。
主要装备成套发电设备，在灭火救援及其他灾害事故
现场提供应急电力保障的消防车。
主要装备净水装置，在灭火救援及其他灾害事故现场
为消防救援人员提供饮用水保障功能的消防车。
主要装备医疗卫生设备，在灭火救援及其他灾害事故
现场，对消防员进行紧急救护和运送的消防车。
可通过高清可视视频/红外侦察实现远距离自主采样
探测气体浓度、液体组分的机器人（狗）。
适用于物资输送、伤员转运等任务的机器人；包括跟

运输机器人

随式运输机器人、带有吊机或机械臂的吊装机器人、
伤员运输机器人。

— 28 —

备注

消
防

适用于抢险救灾及灭火救援现场，搭载多种功能载荷
侦察侦检消防救援用无人机

救

机系统。

援
用

进行拍摄、测绘、采检、探测（航磁）等功能的无人

抢险救援消防救援用无人机

适用于抢险救灾及灭火救援现场所使用的具有通信、
广播、照明、投送等功能的无人机系统。

无
人

适用于灭火救援现场，搭载多种功能载荷进行投射、
辅助灭火消防救援用无人机

机

喷射辅助灭火等功能的无人机系统。

消
防
枪

两相流水雾灭火枪

炮

运用空气驱动水形成气液两相射流的原理，实现间歇
喷射出水雾的灭火装置。

类
在一定水压作用下能够均匀地喷出雾状水，并沿水带
灭火
3

作战
器材

消
防

水幕水带

器
材

消防水带带压堵漏装置
异型异径接口

灭
火

火分隔、降低辐射热、冷却防火分隔设施、稀释易燃
易爆和有毒气体浓度的水带。

供
水

铺设方向形成具有一定高度的“水墙”，从而起到防

新能源汽车火灾扑救控火毯

毯

用于火场供水水带泄漏情况下带压快速封堵的装置。
用于火灾现场不同型式、直径接口之间特殊联接的接
口。
用于新能源汽车火灾扑救时隔离火源，防止电解液喷
溅，并减缓有害气体扩散的装备。
用于小直径或小宽度（25mm 以下）、柱状或条状金

手持式钢筋速断器

属件剪切作业的动力源与工具头一体式的手持破拆装
备。

便携式汽油金属切割器
毁锁器

救
4

抢险

生

救援

破

装备

拆

激光破拆器

用于门锁、车锁等锁芯快速破拆的火药动力破拆工具。

触条件下金属件切割、凿孔作业的激光烧灼装备；包
含手持式激光器和装载于底盘之上的大功率移动式激
光器。

绝缘剪断钳

器
材

备。

利用经聚焦的高功率密度激光束照射破拆，实现非接

消
防

用于金属障碍物破拆的油氧混合燃烧、金属气切割装

用于事故现场电线电缆或其它带电体剪切的具备绝缘
性能的破拆工具。
用于大型建筑物构件、汽车车体、动车车体的由液压

应急救援金刚石串珠绳锯

泵站驱动金刚石串珠钢丝绳进行缠绕后往复切割的破
拆装备。

金属弧水陆切割器
救援起重气垫

用于水下及陆上金属件、玻璃破拆的由压缩氧气或压
缩空气助燃金属燃烧棒进行烧灼切割作业的装备。
用于交通事故、建筑倒塌等现场救援的依靠气垫充气
后产生的体积膨胀来达到起重作用的装备。
用于建筑倒塌、车辆事故等现场支撑保护作业的金属

支撑保护套具

支撑件和连接件的组合式装备；包括手动、气动、液
压等金属支撑件驱动方式。

— 29 —

与救生、破拆器材配套使用，起稳固保护作用的辅助
稳固保护附件

部件的统称；包括各类垫块、止滑器、索链、紧固带
等。
用于城市、山岳、森林、地震、水域、洞穴和深井等

消防救援用电动升降装置

作业环境下进行抢险救援以及装备输运时使用的升降
装置。

气动吸盘式堵漏器
无火花工具
外封式堵漏器材
消
防

捆绑式堵漏器材

用于封堵不规则孔洞的堵漏器材。
用于易燃易爆事故现场手动作业的辅助器材。
用于管道、容器、油罐车、油桶与储罐罐体外部堵漏
的器材。
用于管道、容器、油罐车或油槽车、油桶与储罐罐体
外部堵漏的器材。

堵

下水道阻流袋

用于下水道管路阻隔的器材。

漏

金属堵漏套管

用于管道孔、洞、裂缝密封堵漏的器材。

器

堵漏枪

材

阀门堵漏套具

用于阀门堵漏的器材。

注入式堵漏工具

用于阀门或法兰盘堵漏的器材。

磁压式堵漏工具

用于各种罐体和管道表面点状、线状泄漏的堵漏器材。

木制堵漏楔
手动隔膜抽吸泵
防爆输转泵
消
防
输
转
器

用于密封油罐车、液罐车及储罐裂缝堵漏的器材。

黏稠液体抽吸泵
排污泵
有毒物质密封桶

材
消防围油栏
消防吸附垫
消防集污袋

用于压力容器的点状、线状泄漏或裂纹泄漏的临时封
堵器材。
用于救援现场输转破损罐体、污水池等场所有毒、有
害液体的一种小型输转装置。
带有防爆功能，可用于救援现场输转各种可能引起爆
炸液体的一种特种输转装备。
用于救援现场快速抽取有毒有害黏稠液体的一种输转
装置。
用于液面下吸排污的一种输转装置。
收集、存储和运输液态危险化学品，且具有密封功能
的桶型容器。
用于围控浮油及漂浮物的栅栏。
由吸液材料制成，用于吸附泄漏现场各类液态危险化
学品的垫片。
收集、存储液态危险化学品的软袋。
对从有毒物质污染环境中撤离人员及装备器材进行喷

公共洗消站

淋洗消的场所或装置。也可以用做临时会议室、指挥
部、紧急救护场所等。

消

单人洗消帐篷

防
洗
消
用
器

简易洗消喷淋器
防化服清洗烘干器
强酸、碱洗消器

材
强酸、碱清洗剂
生化洗消装置

用于每次对单个人员进行洗消的帐篷。
用于从有毒物质污染环境中撤离人员及装备器材进行
初步、快速洗消的装置。
用于防化服洗消后，烘干防化服的装置。
用于人体被强酸、强碱化学品污染后的身体洗消，也
可用于装备洗消。
用于人体、装备被强酸、强碱化学品污染后进行身体
洗消的洗消剂。
可用于对生化有毒物质进行洗消的装置。

— 30 —

三合一强氧化洗消粉

与水溶解后形成强氧化作用，可对酸、碱物质进行表
面洗消的一种洗消剂的简称。
可用于对地面、装备进行洗消的一种洗消剂的简称，

三合二洗消剂

不能用于对精密仪器、电子设备及不耐腐蚀的物体表
面进行洗消。
对被有机磷等化学品污染的人员、服装、装备以及土

有机磷降解酶

壤、水源进行洗消降毒的一种洗消剂，尤其适用于有
机磷农药泄漏事故现场的洗消。

消毒粉
坑道小型空气输送机

可用于服装、装备的局部清洗、消毒或吸附各种液态
化学品的一种洗消剂的简称。
用于狭小空间救援现场进行临时排风送气的一种装
置。

移动照明灯组

用于救援现场进行临时照明保障的一种装置。

移动发电机

用于救援现场进行临时供电保障的一种装置。

保
障
辅
助

空气充填泵

器
材

向消防员用正压式空气呼吸器气瓶内充填空气的一种
装置。
基于定向声、强声发射等技术，用于灭火和救援作业

应急救援定向强声器

中远程指挥、信息传达、疏散引导、警示警戒的高强
度声波公里级远距离定向传播装置。

消防面罩超声波清洗机
消防员避火防护服
消
防

消防
员个
5

人防

戴

消防救援人员短时间穿越或进入火焰区进行灭火救援
作业时穿着的个人防护服装，为连体式结构。
粉尘及放射性气溶胶等辐射伤害的防护服，为连体式
结构。
适用于消防救援人员穿着的绒类针织衣，具有更高保

消防员保暖绒衣

暖性能、更高热防护性能、防静电性能；包括长绒保
暖绒衣和短绒保暖绒衣。

装

兼有感知火场环境信息和保护头部安全的头盔型穿戴

具
智能型消防救援头盔

护装

面罩的装置。

用于保护消防救援人员在核辐射环境中免受核尘埃、
消防员核沾染防护服

员
穿

用于带有消防面罩的消防员防护装备的一种清洗消防

备

装具；包含集成摄像机、有毒有害气体探测、温度探
测、热成像等环境感知功能，以及安装通讯模组、定
位装置、头显装置和微型计算机的可穿戴装置。

消
防
员
呼

化学氧（自生氧）救援呼吸器

吸

应用于低氧缺氧环境，为从事抢险救援工作时的消防
救援人员提供短时间内呼吸防护的呼吸器。

装
具
气
6

灭火
剂

体
灭

全氟己酮灭火剂

火

一种全名为十二氟-2-甲基-3-戊酮、分子式为
CF3CF2COCF（CF3）2 的新型哈龙替代灭火剂。

剂
7

消防

消

通讯

防

灭火救援指挥箱

主要应用于为指挥员提供辅助决策，内含灭火救援指
挥终端、指挥图板、望远镜等设备。

— 31 —

设备

可对灾害现场进行空中立体侦查，探测空气中的危化

指
挥
调

消防用小型飞行器

火剂对火灾现场进行扑救；同时也可以转移部分受困
人员进行及时救治的小型飞行器。

度
设
备

颗粒；可对地广播、通讯中继、投放物资；可携带灭

消防员单兵图侦系统

主要应用于对事故现场室内环境下的音视频信号进行
实时采集、远程传输及双向语音传输的单兵图侦系统。
消防员在灭火、抢险救援过程中随身携带的定位、通

消防员单兵定位装置

信装置，便于现场外部及时掌握消防员在救援现场的
位置和状况。
适用于抢险救灾及石油化工泄漏等事故现场，对产生

侦
查

可燃气体检测仪

8

消防

气

侦检

体

器材

探
测

的单一或多元组分可燃气体（如 H2、CH4、C2H6、C2H4
等）的浓度变化值进行检测的仪器。

和

根据实际需要检测的气体选择相应的气体传感器集成
无线复合气体探测仪

到探测仪中，适用于毒气、可燃气、氧气或有机易挥
发性气体等多种气体混合的复杂事故现场，检测各气
体浓度值的仪器。

装
置
消防员水域救援头盔

消防员水域救援手套

消防救援人员在进行水域救援时佩戴的用于对头部提
供保护的专用头盔。
消防救援人员在进行水域救援时穿戴的用于对手部和
腕部提供保护的专用手套。
穿着者下水或落水时，允许少量水进入并可以减少水

湿式水域救援防护服

在服装和皮肤表面之间流动的消防员水域救援防护
服。
穿着者下水或落水时，可以有效防止水进入服装内部，

干式水域救援防护服

保持服装内干燥的消防员水域救援防护服，分为常温
型干式水域救援防护服、冷水型干式水域救援防护服
和冰水型干式水域救援防护服。

个
水域
9

救援
器材

消防员水域救援靴

人
防

急流救援救生衣

护

踝部提供保护的专用靴。
由固有浮力材料提供浮力，配置多种救援属具，主要
用于急流救援的消防用救生衣。
由固有浮力材料提供基础浮力，救生气囊提供紧急情

装
备

消防救援人员在进行水域救援时穿着的用于对脚部和

消防用救生衣

况下额外浮力的救生衣，主要用于岸际、涉水结构物
或救援船艇上长时间工作时，为消防员提供意外落水
保护。

牛尾绳
抛绳包
哨笛
示位灯
水域救援漂浮救生绳
气胀式消防救生圈

用于提供辅助安全绳索系统与人体之间弹性缓冲力的
结构。
能够完全收纳适配的水面漂浮救生绳，且能够整体抛
出并漂浮在水面上的器具。
能够在紧急情况下靠口吹鸣响，提供警示或示位声音
的器具。
一种可固定在救生衣上，用于指示使用者位置的发光
装置。
能够依靠自身浮力漂浮在水面的水域救援绳索。
放置于救生衣口袋中，可充填气体使之产生浮力供被
救者使用的圆圈状气囊。

— 32 —

防水头灯

放置于水域救援头盔上，具备防水功能的灯具。

水域救援刀

可在水下用于切割水草、水域救援绳等物体的刀具。

水域救援抛绳包
快脱带

可作为水域救援救生绳的装具，也可作为活饵救援的
抛投工具。
设置在救生衣上，在紧急时可使救生衣与安全保护绳
索快速脱离的环形织带及扣具。
在冰水中救援时穿着的服装，可以有效防止水进入服

冰面救援服

装内部，保持服装内干燥的消防员水域救援防护服，
具备一定的浮力及保暖功能。

运
输
装
备

应急救援船艇
冰面救援滑板
空气动力艇

以玻璃钢、金属或充气式等形式为艇身的单栖或两栖
船艇。
可在冰面转运被困者的滑板，具有一定浮力，可在滑
板上配备救援绳、卷扬机、救援杆、冰锥等救援工具。
以空气动力为推进，可在水面、泥石流、冰面、浅草
等多种环境下航行的船艇。

水
域
侦
检

安装于水面船只或水下装置，对不同水体（含浑浊水
水下搜索声呐（系统）

质）进行水下目标探测，实现水下环境三维建模、实
时成像或对目标物体等进行大范围搜索。

器
材
冰面救援工具套组
救生拉网
救生滚钩
救生浮桥
横渡救援多功能滑轮
横渡救援滑轮式自动制停器

包含冰面爬行辅助器、装备打理包、可调节冰爪、冰
面救生筏、冰雪锥、冰雪锚点。
用于水域救援中拦截、打捞被救目标的网。
由分布排列的挂钩组成，利用钩挂的形式打捞水下目
标的工具。
以充气或固有浮力材料等形式，在水面架设的可漂浮
的桥。
用于水域横渡救援的多功能滑轮，通常配合绳索使用。
用于水域横渡绳索救援中，能够自动制停的装置。
以喷泵或螺旋桨作为推动力，在水面或水面上空通过

水面救援无人装置（机器人）

遥控快速抵达被救目标，实施救援的无人装置及机器

水

人。

域

包含桨片、救生杆组合、绳包、救生圈、消防用救生

救
生

随舟/艇装备

器

衣、单杠梯或伸缩梯、绝缘剪断钳、油箱、砍刀、医
疗急救箱、手持扩音器、手提式防爆照明灯、望远镜、
救生拉杆、折叠锚、电动卷扬机等。

材
水域救援摩托艇
水下液压（电动）破拆工具组

由艇底喷泵驱动，尾部有用于救援人员或装载救援器
材应急救援平台的摩托艇。
使用液压作为动力源，可在水下救援时强行切断钢筋、
清除阻碍物的装备。

手提式防水（爆）照明灯

提拿式的防水防爆照明灯具。

充气式上浮系统

充气后，可自动上浮的装备。

水下电焊切割机

在水下救援时，可进行水下电焊切割的工具。

水下起吊工具组

在水下救援时，可进行水下起吊的工具组。
采用螺旋桨、涵道等推进方式，可搭载摄像头、机械

水下救援无人装置（机器人）

臂、声呐等侦察、救援装置，实施水下搜索救援的无
人装置或机器人。

— 33 —

森林草原避火罩

消防员从事森林草原灭火作业时，在大火突袭情况下
用于紧急避火的防护装备。
利用机械力量产生压力将水输送并喷射到燃烧物上，

森林消防水泵

直接或间接灭火的灭火装备；包括便携式轻型水泵、
中型水泵、重型水泵。

森林消防水枪
高压细水雾灭火机
便携式加油器
森
林

便携式森林消防灭火炮

草
原
灭

备
器
材

括往复式水枪、电动水枪等。
通过高压泵将水袋中的水以线状或雾状的形式，射向
火线，实现降温、灭火的灭火装备。
适用于向火场机动或灭火救援期间储存油料的一种装
备。
便携式灭火弹发射装备，适用于消防员无法到达的复
杂地形环境下的中远距离灭火作战。
利用电磁系统中电磁场产生的安培力来对灭火弹进行

电磁远程灭火炮

加速的发射装备，适用于消防员无法到达的复杂地形
环境下的中远距离灭火作战中使用。

火
装

适用于扑灭火线、清理火场的一种以水灭火装备，包

手投式灭火弹
发射式灭火弹
空投式灭火弹

通过向火线投掷，打开突破口、压制火势和实施紧急
避险的一种灭火器材。
通过发射装备发射，用于远距离灭火的灭火器材。
通过有人机或无人机运载并实施远程投放，空爆抛洒
灭火剂实施灭火的灭火器材。
适用于储存水源的一种装备，主要配合森林消防水泵、

森林
10

贮水池

草原

消防车使用；包含普通贮水池和斜坡贮水池，车载软
体水囊、吊运水囊等异形水池。

消防

森林消防水带

装备

油锯

适用于输送水源的一种器材，主要配合森林消防水泵
使用；包括便携式中型水泵水带、车载重型水泵水带。
通过发动机带动的链条式切割装备，用于在接近火场
和清理火场时伐树及切割木材。
适用于扑打、清理火线的组合式手工具，包含新型收

组合工具

缩工具杆，由刀、锯、锹、灭火耙、连接杆、工具包
等手工具组成。
使用履带行驶机构，适用于泥泞路段、沼泽地形等特

履带式森林消防车

殊环境下通行的森林消防车；包含履带式指挥车、履
带式运兵车、履带式水炮车、履带式炊事车等各类履
带式消防车。

森
林

隔离带开挖装置（机器人）

草
原
运

全地形消防车

装备、物资等输送，具有高机动性和高通过性的森林
消防车；包含轮式全地形车和履带全地形车。

班组突击车

送
装

隔离带的机械。
适用于林地、草原、丘陵、沼泽等多种地形的人员、

输
投

适用于森林草原灭火救援时剪除灌木杂草，开辟防火

模块化装备运输车

备
森林消防越野指挥车
森林消防指挥通信车

为班组前出设计，可搭载一个班组任务装备，保证其
能够迅速到达任务现场并及时处置的森林消防车。
适用于应急救援装备物资装载输送的消防车，可搭载
森林草原、地震、水域等不同任务模块装备。
主要保障指挥员乘坐，保证其迅速到达灾害现场，勘
察现场态势的森林消防车。
主要搭载无线通信、发电、照明、会议终端等通信指
挥设备，用于灾害现场通信联络和指挥的森林消防车。

— 34 —

森林运兵消防车

用于运输人员的森林消防车。
主要装备水罐和节水型灭火装置，用于森林火灾现场

森林灭火消防车

灭火作业的消防车；包括单向或双向高扬程水泵森林
消防车。
通过轮毂电机助力实现自动化伴随保障，适用于山地、

单兵助力牵引车

石子路、森林、草地等多种地形的物资运输，具备高
机动性和高通过性，实现单兵搬运 2－3 人小组级装
备。

多功能森林消防车

具备单向或双向驾驶功能，可以根据实际灭火救援任
务需要调整车载配件的森林消防车。
主要配备吊桶、专用灭火系统、吊篮、提升装置等附

消防直升机

件，用于空中灭火、应急救援、侦察指挥、消防救援
人员和装备运输等的直升机。

消
防

消防员森林灭火防护头盔

员
森

消防员森林灭火防护靴

防
装

来对其躯干、颈部、手臂、手腕和腿部提供保护，但
不包括头部、手部、踝部和脚部。

灭

护

专用防护头盔。
消防员在森林灭火救援作业时穿着的专用防护服，用

消防员森林灭火防护服

林
火

消防员在森林灭火救援作业时用于对头部提供保护的

消防员进行森林草原火灾灭火救援作业时用来对足部
和小腿进行防护的专用靴。
消防员在森林火灾灭火救援作业中用来保护手部和腕

消防员森林灭火防护手套

部，使之免受热力、物理和环境等因素伤害的防护手
套。

备

通过 360 度全景屏幕、全息影像、VR、AR 等技术手
消

11

特殊

防

领域

宣

消防

传

设施

设
施

沉浸式火灾（灾害）体验系统

段，全方位模拟火灾（或其他灾害）场景及疏散逃生
场景的设施。

便携式宣传模块

方便拆装、携带、运输、使用的消防科普宣传设备，
包括但不限于灭火模拟、AI 智能一体机、逃生设备等。
通过模型、沙盘、场景还原等展示家庭、办公场所、

火灾成因演示系统

电动车等类型火灾的主要成因，模拟火灾（烟雾）发
展过程的设施。

— 35 —

